
=== PAGE 1 ===
ملخص المحاسبة للمديرين

تنسيق: عاصم محمود
ملاحظة1: لا أتحمل مسؤولية عدم شمول هذا الملخص لجميع معلومات المقرر فالهدف منه تسهيل الدراسة وليس الاستغناء عن ملفات المقرر
ملاحظة2: يمنع بيع هذا الملخص أو استخدامه لأغراض تجارية أو تسويقية
ملاحظة3: هذا الملخص هو نظري المادة فقط وغير كافي لأنه لا يحتوي على الأمثلة العملية، وهناك أجزاء حذفها الدكتور لم ألخصها
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1- المحاسبة وبيئة الأعمال – مدخل مفاهيمي

تعريف المحاسبة:
هي نظام للمعلومات يعمل على تجميع البيانات المتعلقة بالأحداث الاقتصادية ومن ثم تحويلها إلى معلومات مفيدة لمستخدميها في اتخاذ القرارات
الاقتصادية المناسبة. وبالتالي فان المحاسبة هي عملية تحديد وتسجيل وتبويب وتلخيص ومعالجة الاحداث الاقتصادية وفقا لإجراءات وأساليب
مستمدة من الأسس والقواعد العلمية للمحاسبية. تشمل المحاسبة ثلاث أنشطة رئيسية:
1-  تحديد الأحداث ذات الأثر المالي: الذي يمكن قياسه بالنقود، مثل بيع البضائع أو دفع المصاريف.
2- تسجيل العمليات ذات الأثر المالي بطريقة منظمة.
3- تبويب وتلخيص العمليات المالية بحيث يمكن ايصال المعلومات المحاسبية إلى المهتمين بها من خلال التقارير المحاسبية أو القوائم المالية
بغرض اتخاذ القرارات المناسبة.
أهداف المحاسبة:
- تسجيل جميع العمليات المالية وتبويبها في حسابات يمكن الرجوع إليها بسهولة، والاستفادة منها في عملية اتخاذ القرارات.
-  تلخيص العمليات المسجلة في تقارير مالية دورية وغير دورية أو على شكل تفسيرات وإحصاءات.
-  تحديد نتيجة عمل المشروع لفترة معينة من ربح او خسارة.
-  تحديد المركز المالي للمشروع في نهاية الفترة (من خلال ممتلكاته أو ديونه).
- مراقبة مصروفات المشروع وإيراداته.
- تحديد تكلفة إنتاج الوحدات والخدمات وأسعارها.
نظرية المحاسبة: المحاسبة علم لذا لها إطار منظم من القواعد والأسس تشمل مجموعة من الفروض والمبادئ:
الفروض المحاسبية: هي الأساس والبديهيات والمسلمات الغير قابلة للنقاش:
-  فرض الموضوعية والحيادية: أي عدم إدخال الدوافع الذاتية والشخصية لمعد القوائم.
- فرض القياس الكمي.
-  فرض الوحدة المحاسبية المستقلة: استقلال نطاقات الوحدات الاقتصادية (المنشآت) فيما بينها وعن مالكيها.
-  فرض الاستمرارية لفترة غير محدودة من الزمن، لذا يتم تقييم الأصول على أساس التكلفة التاريخية.
-  فرض الدورية أو الفترة المحاسبية: تقسيم عمر النشاط الاقتصادي إلى فترات دورية تكون غالبا سنة.
-  فرض الوحدة النقدية: إمكانية قياس أي نشاط اقتصادي بالنقود والتي يفترض أن تبقى قيمتها ثابتة مع مرور الزمن.
المبادئ المحاسبية: متفق عليها تحت سقف الفروض وتعتبر مراجع:
-  التكلفة التاريخية: تسجيل كافة العمليات ذات الأثر المالي في السجلات على أساس التكلفة الفعلية لهذه العمليات بتاريخ وقوعها.
-  مقابلة النفقات بالإيرادات: يساعد على تحديد نتيجة النشاط الاقتصادي من ربح أو خسارة.
-  الثبات: تطبيق نفس الطرق المحاسبية في الدورات المحاسبية اللاحقة (هناك استثناءات).
-  الإفصاح الكامل: لضمان الشفافية.
-  الأهمية النسبية: السماح بتجاوز التطبيق الحرفي للمبادئ المحاسبية.
-  الحيطة والحذر: عدم الأخذ بالأرباح إلا عند تحققها، والاعتراف بالخسائر قبل حدوثها.
نظام المعلومات المحاسبي: يتألف من:
1-  مدخلات: هي البيانات الكمية المتعلقة بالأحداث الاقتصادية والغير كمية (كساعات تشغيل الآلات)، يجب أن يعبر عنها كلها بوحدة النقد.
2- معالجة البيانات: باتباع قواعد معينة وتبويبها وتلخيصها وإيصالها إلى متخذي القرار.
3-  المخرجات: تتضمن إظهار نتيجة أعمال النشاط عن فترة معينة من ربح وخسارة وثروة ومركز مالي وتدفقات نقدية. وهي تعد مدخلات
لنظام القرار.
مستخدمي المعلومات المحاسبية:
1-  المستخدمين الداخليين: (الإدارة - الموظفين).
2-  المستخدمين الخارجيين: وهم الأطراف الذين تربطهم علاقة بالنشاط الاقتصادي من خارج النشاط: (المالكين الحاليين والمستقبليين -
المستثمرين - المقرضين - العملاء - الجهات الحكومية والوصائية (إعانات أو جباية الضرائب) - مراكز البحوث).
الخصائص النوعية للمعلومات المحاسبية:
1- الخصائص الرئيسية:
-  الملاءمة: أي توافق المعلومات مع احتياجات مستخدميها والغرض المطلوب منها وتحقق المعلومات المالية خاصية الملاءمة إذا كان لها
قيمة تنبؤية أو قيمة تأكيدية (توفر تغذية عكسية) أو كلاهما معا.
-  الأهمية النسبية: هي المعلومات التي يؤثر حذفها أو سوء عرضها على القرارات، تعد جانب محدد من الملاءمة.
-  التمثيل الصادق: الخلو من الخطأ المادي والتحيز.


=== PAGE 2 ===
-  الاكتمال: توصيفات وتوضيحات لجميع المعلومات والعوامل المؤثرة عليها.
-  الموضوعية: الحيادية وعدم التحيز.
-  الخلو من الخطأ: والحذف، ولا يعني الدقة الكاملة حيث يمكن الإشارة أن القيمة تقديرية.
2- الخصائص الثانوية المعززة: تميز المعلومات المفيدة:
-  القابلية للمقارنة: ترتبط ببندين على الأقل، وهي لا تعني التطابق التام، فالأشياء المتشابهة يجب أن تبدو متشابهة والأشياء المختلفة يجب
أن تختلف.
-  القابلية للتحقق: حيث يمكن لمراقبين مختلفين التحقق والتوصل إلى تفس النتائج.
-  الوقتية: توفير المعلومات في الوقت المناسب قبل أن تفقد قدرتها على التأثير في القرارات.
-  القابلية للفهم: ترتبط بتصنيفها وتحديد خصائصها وعرضها بوضوح (يمكن إخفاء معلومات بعض الظواهر المعقدة).
فروع علم المحاسبة:
-  المحاسبة المالية: هي الأصل، تؤمن معلومات مالية عن نتيجة أعمال المنشأة أي قياس الربح وبيان المركز المالي.
- المحاسبة الإدارية: نتائج نشاط المنشأة في أداء وظائفها في مجال التخطيط والرقابة وتقييم الأداء واتخاذ القرارات المالية والتشغيلية.
-  مراجعة الحسابات: (المحاسبة القانونية - تفتيش الحسابات): إعطاء تقارير عن القوائم المالية لشركات الأموال، يقوم بها المحاسبون
القانونيون أو المدققون أو المفتشون.
-  محاسبة التكاليف: تهتم بتخفيض التكاليف لزيادة الأرباح.
-  المحاسبة الضريبية: تهتم بتحديد الربح الضريبي تمهيدا لفرض ضريبة الدخل.
-  المحاسبة الحكومية: تهتم بالرقابة على إنفاق أموال الدولة وفقا للقوانين والأنظمة والتعليمات التي تصدرها، وتسجيل عمليات تحصيل
موارد الدولة وعمليات إنفاقها.
-  المحاسبة القومية: تهتم بوضع إطار محاسبي قومي شامل، وتحليل الاقتصاد القومي.
المفاهيم المحاسبية: تقدم الجانب الوصفي من النظرية، وهي قابلة للتغيير والتعديل باستمرار وأهمها:
-  الوحدة المحاسبية: هي كل مشروع يمارس نشاط اقتصادي بهدف الربح يملكه شخص أو أكثر (شركة أشخاص)، أو مجموعة (مساهمة
أو حكومية).
-  الشخصية المعنوية: للمشروع شخصية معنوية مستقلة عن المشروعات الأخرى وعن صاحبه.
-  توازن الميزانية: المحاسبة تتعامل بطريقة القيد المزدوج، فلكل قيد مدين مقابله الدائن، وعدم التوازن يعني التعرض للأخطاء.
-  القياس الكمي: التعامل دوما مع أرقام كمية، أما العبارات الوصفية فلا تدخل إلى القيود المحاسبية.
-  العملية أو الصفقة المالية: هي عبارة عن تبادل شيء ذي قيمة أو منفعة بين الوحدة الاقتصادية والغير، وأنواعها: زمنية تسديدية (نقدا أو
بالدين أو معا) أو تمويلية (قرض) أو رأسمالية (شراء آلة) أو إيرادية (دفع رواتب موظفين) أو استمرارية تكرارية (مبيعات أو خدمات)
أو مصاريف (مرافق وكهرباء ومياه وانترنت). ويجب توافر 3 أركان: القيمة المالية للحدث – تأثير الحدث على القوائم المالية – وقوع
الحدث فعلا.
- المركز المالي للمشروع: هو بيان حركة موارد المشروع المتمثلة بما يملكه من أصول أو موجودات، وما عليه تجاه الغير كالديون ورأس
المال المخصص له.
-  نتيجة الأعمال: هي ملخص العمليات التي يقوم بها التاجر الفردي مع الغير، وينتج عنها ربح أو خسارة خلال فترة زمنية (عادة عام).
-  الحساب: هو جدول فيه مفردات العمليات المالية ذات طبيعة واحدة، قد ترتبط بشخص حقيقي أو مادي أو معنوي أو بند نفقات أو إيرادات
-  الأصول (الموجودات): هي ما يمتلكه المشروع وله قيمة نقدية (نقدية، مخزون سلعي، مباني، آلات).
-  الخصوم (المطاليب): هي التزامات مالية على المشروع، وتتكون من حقوق الملكية والتزامات المنشأة تجاه الغير.
-  الميزانية العمومية: هي قائمة تبين الأصول والالتزامات وحقوق الملكية لمشروع معين في تاريخ معين، وتسمى قائمة المركز المالي.
-  رأس المال: هو المبلغ الي يخصصه المالكون للبدء بنشاط تجاري.
-  الإيرادات: هي القيم التي يحصل عليها المشروع أو تستحق له وتسجل خلال الفترة المالية في حسابات للفترة نفسها.
-  النفقات: هي كل التكاليف التي تستنفذ في سبيل الحصول على الإيرادات.
- الربح: هو ناتج مقابلة الإيرادات التي يحصل عليها المشروع خلال فترة معينة مع الصروفات المتعلقة بتلك الفترة.
- قائمة الدخل: هي قائمة مالية تظهر نتيجة الأعمال من ربح أو خسارة خلال فترة زمنية معينة، وتتضمن الإيرادات والمصاريف.

أسئلة محلولة:
تعتبر عملية بيع البضائع من العمليات غير المالية التي ليس لها أثر مالي على المنشأة ولا يمكن قياسه (خطأ).
تهدف المحاسبة إلى تحديد نتيجة عمل المشروع لفترة معينة من ربح أو خسارة (صح).
المبادئ المحاسبية هي الأساس الذي يقوم عليه علم المحاسبة، وهي البديهيات والمسلمات الغير قابلة للنقاش حتى لو كانت ظاهريا غير خاضعة
للمنطق (خطأ).
يقضي فرض القياس الكمي أن جميع الأشياء قابلة للقياس ويمكن أن يعبر عنها بشكل كمي (صح).
تشكل المعلومات المحاسبية مدخلات النظام المحاسبي (خطأ - مخرجات).
يقضي مبدأ الحيطة والحذر، عدم الاعتراف بالأرباح ولا بالخسائر إلا بعد وقوعهما (خطأ – الخسائر قبل حدوثها).


=== PAGE 3 ===
أسئلة خيارات متعددة:
المحاسبة هي عملية تتضمن:
- تحديد الأحداث الاقتصادية
- تسجيل الأحداث الاقتصادية
- تلخيص ومعالجة الأحداث الاقتصادية
- كل ما سبق
تقوم المحاسبة بتحديد نتيجة عمل المشروع من ربح أو خسارة:
- بتاريخ نهاية فترة محددة
- عن فترة معينة
- بتاريخ بداية فترة محددة
- غير ذلك
يقوم مبدأ التكلفة التاريخية على تسجيل كافة العمليات ذات الأثر المالي في السجلات على أساس:
- التكلفة الفعلية لهذه العمليات بتاريخ وقوعها
- التكلفة العادلة لهذه العمليات بتاريخ إعداد القوائم المالية
- التكلفة الاستبدالية لهذه العمليات بتاريخ إعداد القوائم المالية
- غير ذلك
يحدد فرض الوحدة المحاسبية المستقلة فكرة الاستقلال ما بين الوحدات الاقتصادية عن:
- الموظفين العاملين بها
- الوحدات الاقتصادية الأخرى
- مالكي الوحدة الاقتصادية
- كل ما سبق
تحقق المعلومات المالية خاصية الملاءمة إذا كان لها:
- قيمة مالية
-  قيمة تنبؤية
- مستند يوثقها
- قابلية للمقارنة
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


=== PAGE 4 ===
2- الدورة المحاسبية - التسجيل المحاسبي

النظام المحاسبي: هو النظام الذي يشمل عمليات تسجيل وتبويب العمليات المالية، وتصميم المستندات والدفاتر وتحديد الإجراءات التي تتبع في جمع
المعلومات المختلفة المتعلقة بالمعاملات المالية، والصفقات التي تعقدها الوحدة المحاسبية وطرق تسجيلها ووسائل الرقابة عليها، وأساليب عرض
نتائجها، ومجموعة الوسائل الآلية التي تستخدم لتحقيق أهداف النظام.
عناصر النظام المحاسبي:
1- المجموعة المستندية: هي المستندات المستخدمة في المشروع والتي تتعلق بالناحية المالية (مثل مستند القبض ومستند الدفع ومستند القيد)،
والنماذج التجارية كالفواتير وأوامر الصرف، وإشعارات الخصم، والأوراق التجارية (سندات سحب - سندات لأمر - شيكات)، وأشرطة الآلات
الحاسبة. تعد مصدرا للقيد في الدفاتر لذلك يجب على المحاسب أن يحدد العلاقة التي تربط بين المستند والدفتر، ويجب استخدام أقل عدد ممكن
من المستندات التي يجب أن تكون بسيطة وواضحة.
2- المجموعة الدفترية: هي مجموعة السجلات التي تشمل على خطوات تشغيل البيانات محاسبيا  والمتمثلة في عمليات التبويب والتلخيص
والتحليل، تتكون عادة من دفاتر اليومية ودفتر الأستاذ ودفتر الجرد والميزانيات، وينص القانون السوري على وجوب تنظيم دفترين على الأقل:
دفتر اليومية (يقيد فيه جميع الأعمال اليومية) - دفتر الجرد (يتضمن جرد سنوي للموجودات والمطاليب)، تكون باللغة العربية (يمكن لوزير
الاقتصاد والتجارة إعفاء المؤسسات الأجنبية من هذا الشرط)، ويجب تنظيمها بحسب التاريخ وبلا بياض ولا فراغ ولا نقل إلى هامش ولا محو
ولا تحشية بين السطور. ويجب ترقيمها والتأشير عليها وتوقيعها من رئيس محكمة البداية المدنية أو من قاضي الصلح في المدن التي لا توجد
فيها محكمة بداية.
3- مجموعة الدفاتر والسجلات الإحصائية: يسجل فيها بيانات إضافية ضرورية وتفصيلية عن العمليات المالية التي تم إثباتها إجماليا في دفتر
الأستاذ، مثل دفتر تحليل المبيعات حسب الأقسام، أو دفتر تحليل المشتريات، أو دفتر تحليل وبيان أنواع النفقات.
4- التقارير المحاسبية: تشمل التقارير الفورية والدورية التي تعد على أساس المستندات والدفاتر والسجلات المحاسبية، وتتضمن عرض وتحليل
وتفسير البيانات المالية.
5- الإجراءات المحاسبية: هي مجموعة القواعد والإجراءات التي تبين كيفية أداء العمل المحاسبي، وتعتبر مرشد أساسي لإثبات وتحليل البيانات.
6- الوسائل والأدوات: لتطبيق النظام المحاسبي يدويا أو آليا بالحاسب.
7- قواعد الضبط والرقابة الداخلية: لضمان دقة وصحة الأعمال المحاسبية وكشف الأخطاء والغش والتلاعب.
8- الأفراد: هم الأشخاص المؤهلين القائمين على تطبيق وتشغيل النظام المحاسبي.
خطوات الدورة المحاسبية:
1- إعداد المستندات الأصلية للمعاملات أو الصفقات الاقتصادية: تمثل دليل ملموس على إثبات وقوع الحدث الاقتصادي، مثل فاتورة المبيعات
التي تسلم للعميل وتبقى نسخة عنها وأيضا فواتير المشتريات وتقارير الاستلام المخزني وبوالص الشحن وبطاقات الوقت للعاملين.
2- تسجيل المعاملات في دفتر اليومية العامة: طبقا لتسلسل حدوثها التاريخي، ويمكن أن تحفظ اليومية العامة على وسائل تخزين الكترونية،
ويمكن تصنيف المعاملات إلى مجموعات متجانسة كدورة المشتريات ودورة المبيعات ودورة المعاملات النقدية.
3- الترحيل إلى دفتر الأستاذ العام وترصيد الحسابات: يشتمل الأستاذ العام على الحسابات الخاصة بالأصول والمطاليب والإيرادات
والمصروفات. وهو لا يعد كافيا لتوفير كامل المعلومات المطلوبة.
4- إعداد ميزان المراجعة: وهو قائمة بأرصدة حسابات الأستاذ التي يتم ترصيدها في نهاية الفترة المالية لإعداد التقاير المالية. يتحقق من صحة
مطابقة مجموع أرصدة الحسابات المدينة مع مجموع أرصدة الحسابات الدائنة لحسابات الأستاذ العام.
5- إعداد ورقة العمل مذكرة تسوية: لضمان دقة القياس المحاسبي، فالقياس المحاسبي ينسب إلى فترة محاسبية معينة وقد يحدث تداخل نفقات إو
إيرادات المشروع بين أكثر من فترة (مثل تحميل دفعة واحدة لأجار محل 5 سنوات إلى 5 فترات محاسبية).
6- إعداد القوائم المالية: وذلك من خلال المعلومات الواردة في ميزان المراجعة المعدل بعد إثبات قيود التسويات في دفتر الأستاذ العام. يفضل
إعداداها فور انتهاء الفترة المحاسبية، وهي:
- الميزانية العمومية (قائمة المركز المالي)
- قائمة الدخل (حسابات النتائج)
- قائمة التغيير في حقوق الملكية (حذفها الدكتور)
- قائمة التدفقات النقدية (مشتقة من أول قائمتين)
العناصر الأساسية التي تضمن استمرار المشروع هي وجود السيولة – الدخل – الثروة والممتلكات.
مدخل الميزانية كمعيار للتمييز بين حسابات الميزانية وحسابات النتائج:
الميزانية هي المركز المالي للشركة في لحظة معينة، وهي دائما متوازنة، حيث أن إجمالي الأصول يجب أن يعادل دائما الخصوم أي مبالغ حقوق
الملكية والدائنين (غير المساهمين). وأي حساب مدين يقابله حساب دائن (القيد المزدوج).
المبدأ الأهم في مدخل الميزانية: التفريق بين حسابات الميزانية المتمثلة بالموجودات والمطاليب وحسابات النتائج المتمثلة بالمصاريف والإيرادات.
حسابات الميزانية:
أو لا - الأصول أو الموجودات: هي موارد مسيطر عليها من قبل المنشأة وتعطي تدفقات نقدية مستقبلية ويمكن قياسها بموثوقية وتقسم إلى:
1-  موجودات غير متداولة: مسيطر عليها من قبل المنشأة بقصد الاستعمال وليس البيع بربح أي تخدم أغراض المشروع الرئيسية وتتضمن:
موجودات غير ملموسة (لها قيمة مادية لكن ليست حسية كشهرة المحل والفراغ وشهادات الاختراع والرسوم والنماذج الصناعية والبحث
والتطوير) - موجودات ملموسة (أراضي ومباني وأثاث وسيارات) - مصاريف التأسيس (كالتسجيل في السجل التجاري)
2-  موجودات متداولة: تمثل أوجه نشاط المشروع ويمكن تحويلها إلى نقد بأجل قصير وتتضمن: البضائع أو المخزون السلعي وهي كل ما
يشترى أو يصنع بقصد إعادة البيع بربح (مواد أولية أو نصف مصنعة أو جاهزة - تشمل أيضا التوريدات والمهمات وقطع الغيار التي لا
يقصد المتاجرة بها بل استخدامها واستنفاذها لأكثر من سنة مالية) - الزبائن المدينون (وتنشأ ديونهم من قيمة البضائع المبيعة لهم لآجل


=== PAGE 5 ===
أي بالدين أو على الحساب ولم يحن بعد ميعاد استحقاقها) - أوراق القبض (مستندات رسمية تستحق في أوقات محددة) - أوراق مالية
(أسهم وسندات يشتريها المشروع من السوق المالي أي البورصة بقصد استثمار أموال زائدة عن حاجته بهدف الحصول على أرباح من
توزيعات الأسهم وفوائد السندات).
3-  الأموال الجاهزة: وهي النقدية أو السيولة وتكون موجودة في الصندوق أو مودعة في المصرف على شكل حسابات جارية أوتوفير.
ثاني ا- ال خصوم أو المطاليب: هي حقوق الآخرين لدى المشروع أي التزامات المشروع تجاه الغير مضافا إليها حقوق الملكية. تتضمن:
1-  المطاليب غير المتداولة (طويلة الأجل): غير مستحقة السداد وتتضمن فقط رأس المال (حقوق الملكية)، يضاف له عادة الأرباح المتحققة
في نهاية المدة أو تطرح منه الخسائر، وتطرح منه مسحوبات التاجر لأموره الشخصية.
2-  المطاليب الطويلة ومتوسطة الأجل: هي الديون من البنوك يتم سدادها على فترات تزيد عن سنة وتعتبر التزام ا واجب السداد مستقبلا.
3-  المطاليب المتداولة: هي ديون الآخرين المستحقة السداد خلال العام القادم أي لم تسدد بعد ومنها:
- الموردون (الدائنون): من خلال شراء البضائع منهم لآجل (على الحساب).
- أوراق الدفع: هي جزء من الأوراق التجارية يحررها التاجر للموردين سدادا لجزء من ديونهم وهي كمبيالات أو سندات أومستندات
رسمية يدفع التاجر بموجبها للمورد في تواريخ محددة.
- القروض الدائنة: مبالغ مأخوذة من الآخرين وتسدد بفوائد أو من دون فوائد.
حسابات النتائج:
أولا: حساب الأرباح: أي الزيادة الحاصلة في ممتلكات التاجر نتيجة العمليات التجارية خلال فترة محددة. توضع في طرف المطاليب (الطرف
الأيسر وتحت رأس المال) من الميزانية وذلك لتحقيق التوازن بين الأصول والمطاليب ولأنها تعد بمثابة مال جديد أضيف إلى أموال التاجر أو
المشروع، أي تضاف إلى رأس المال وتمثل جزء من حقوق المالك.
ثانيا: الخسائر: تعامل نفس معاملة الأرباح ولكن بالقيمة السالبة، فهي النقص الحاصل في ممتلكات التاجر.
ثالثا: الإيرادات: هو الزيادة في حقوق الملكية من جراء تقديم بضائع أو خدمات، يقاس بواسطة الأصول المستلمة نتيجة عمليات مبادلة وتكون
نقدا أو آجلا بالدين.
الإيراد يكتسب وينعكس في العملية المحاسبية في وقت تقديم البضائع أو الخدمات وليس بالضرورة عند استلام النقدية أو عند تحصيل حساب
(في حالة البيع النقدي يتحقق وقت استلام النقدية، أما عند تقديم خدمات على الحساب فيتحقق الإيراد عندما تزداد الحسابات المدينة).
إن تحصيل الحساب لا يزيد الإيراد لأنه مجرد تحويل في قيمة الأصول من حسابات مدينة إلى نقدية.
الإيراد لا يتحقق عندما تقترض الشركة نقود، ولا عندما يقدم المالك أصول للشركة لأن الشركة لم تقدم خدمات.
رابعا: المصاريف: هي تكاليف محدثة بواسطة الشركة مقابل عملية اكتساب أو تحقق إيراد خلال الفترة المحاسبية.
تقاس بواسطة تكلفة الأصول أو الخدمات المستهلكة خلال فترة معينة (مثل اهتلاك التجهيزات والإيجار ورواتب الموظفين وتكاليف التدفئة).
تقتطع المصاريف من الإيرادات في نفس الفترة وذلك لتحديد الدخل الصافي.
النقدية المدفوعة لسداد التزامات معينة (مثل دفعات لحساب الدائنين) لا تمثل مصاريف ولا تؤثر في حقوق الملكية.
مسحوبات المالك لا تعتبر مصاريف.
ومثل الإيراد فإن المصاريف تعتمد على تاريخ حدوثها واستحقاقها على المشروع وليس على تاريخ دفع النقدية فعلا. (هذا معناه أن الشركة
تستخدم أساس الاستحقاق في النظام المحاسبي)
تحليل العمليات استنادا إلى مدخل الميزانية:
أي تحليل عناصر المعادلة الحسابية من خلال استعراض حركة حسابات الميزانية وحركة حسابات النتائج.
لا بد من بيان التغير في حسابات الميزانية حيث تتزايد حسابات الموجودات في الطرف المدين وتتناقص في الجانب الدائن.
القيد المزدوج، إن أي حساب يتكون من طرفين أيمن يسمى المدين وأيسر يسمى الدائن.
تقسم عمليات المنشأة إلى:
1- عمليات تؤثر على جانب الأصول: أي زيادة أصل ونقص آخر (مثل شراء أصل من النقد المتوفر في الصندوق)
2- عمليات تؤثر على جانب الأصول والخصوم معا: أي زيادة أصل وزيادة دين للغير، ونقص أصل مع نقص خصم أو دين للغير.
3- عمليات تؤثر على جانب الخصوم أو الديون للغير
المعادلة الأساسية لأهم العمليات الخدمية لمنشأة فردية:
الأصول = المطاليب (الالتزامات للغير + رأس المال (حقوق الملكية))
معادلة عناصر الدورة المستندية للمحاسبة:
الأصول + المصروفات = المطاليب + الإيرادات
الحسابات في الطرف الأيمن تدعى حسابات مدينة (تتزايد في الطرف المدين وتتناقص في الطرف الدائن) (تسجل فيها كل زيادة في المدين وكل
نقص في الدائن)
الحسابات في الطرف الأيسر تدعى حسابات دائنة (تتزايد في الطرف الدائن وتتناقص في الطرف المدين) (تسجل فيها كل زيادة في الدائن وكل
نقص في المدين)
الحساب:
هو سجل يتضمن تجميع لقيم ناجمة عن عمليات تم تسجيلها في بند معين يتم تحديده وتجمع فيه مفردات العمليات المالية ذات الطبيعة الواحدة بحسب
طبيعة نشاط الشركة. وتبوب الحسابات في مجموعتين:
1-  حسابات تتضمن مصادر التمويل (دائنة)، وتقسم إلى فئتين رئيسيتين: المطاليب والإيرادات.
2-  حسابات تتضمن أوجه استخدام الأموال (مدينة)، وتقسم إلى فئتين رئيسيتين: الأصول والمصاريف.
وتتوزع الحسابات إلى القائمتين الرئيسيتين:
1-  قائمة الدخل: تتضمن الإيرادات والمصاريف خلال فترة معينة وينتج عن الفرق بينهما الأرباح أو الخسائر
2-  قائمة الميزانية: وتتضمن الأصول والمطاليب بتاريخ معين


=== PAGE 6 ===
ملاحظات:
في حساب الأصول: حسابات الموجودات تفتح في الطرف المدين من حساباتها - الزيادة تسجل في الطرف المدين والنقصان في الدائن - أرصدتها
مدينة دوم ا.
في حساب المطاليب: حسابات المطاليب تفتح في الطرف الدائن من حساباتها - الزيادة تسجل في الطرف الدائن والنقصان في المدين - أرصدتها
دائنة دوم ا.
في الميزانية: الطرف الأيمن موجودات ويبين كيفية استعمال التاجر للأموال المتاحة لديه، والأيسر للمطاليب وحقوق الملكية ويبين منشأ الأموال
المتاحة للتاجر أو المشروع.
الطرف الأيمن من الحساب مدين (من)، والأيسر دائن (إلى).
إذا كان الطرف المدين من الحساب اكبر من الدائن يكون الرصيد مدينا، والعكس بالعكس.
الطرف الأيمن من الميزانية هو الموجودات، وتفتح حسابات الموجودات في الطرف المدين وتتزايد الموجودات في الطرف المدين وتتناقص في
الدائن. وبالعكس الطرف الأيسر للمطاليب وتفتح حسابات المطاليب في الطرف الدائن وتتزايد في الطرف الدائن وتتناقص في الطرف المدين.
حسابات الموجودات يجب أن تتساوى دوما مع حسابات المطاليب.
الدفاتر المحاسبية:
- إلزامية: دفتر اليومية العام (سجل لتسجيل العمليات من واقع المستندات المؤدية لحدوث العمليات أول بأول وبشكل زمني متسلسل) – دفتر الجرد
والميزانية (تفاصيل عن المخزون السلعي لأغراض المقارنة ومعرفة المركز المالي للمنشأة).
- اختيارية: دفتر الأستاذ العام (يخصص صفحة لكل حساب مستقل لمعرفة حركة هذا الحساب) – دفتر المسودة (تثبت العمليات بشكل عشوائي
وملاحظات شخصية) – دفتر موازين المراجعة.
1- التسجيل في دفتر اليومية:
- لم ينص قانون التجارة على تصميم معين له بل اكتفى بوصف عام فقط.
- يتضمن تفسير موجز عن كل عملية تمهيدا لترحيلها إلى دفتر الأستاذ.
- يوضح التغيرات التي تطرأ على الجانب المدين والجانب الدائن للحسابات المؤقتة والدائمة بدفتر الأستاذ.
- يوضح المعلومات المتعلقة بكل عملية حسب التسلسل الزمني لحدوثها وإثبات قيمتها لكل من الجانب المدين والجانب الدائن معا بخلاف
القاعدة المتبعة في دفتر الأستاذ التي تتطلب تسجيل القيمة المتساوية للجانبين من حسابين مختلفين.
- يساعد على رقابة الأخطاء ومنع حدوثها.
- مجاميع اليوميات المساعدة تساعد على ضبط حركة الأعمال المتعددة وتتلخص مجملة في دفتر اليومية العامة.
2- القيد المزدوج: هو أسلوب لتسجيل قيو د ال يو  مية للعمليا ت ذات الأثر المالي بالوحدة المحاسبية، حيث يت م تسجيل العمليا ت بحسب تسلسل
وقوعها التاريخ ي يوم ا بيو م. وبقيو د ذات طرفين مزدوجين متساويي ن.
لمعرفة قيد ال يو  مية الخاص بالعملية يم كن تح ليل العملية بأربع خطوات ينت ح من خلالها الطرف المدين والطرف الدائن للقيد المحاسبي
المزدوج وهذه الخطوات هي:
1- تحديد الأطراف (الحسابات).
2- تحديد طبيعة كل حساب (مصروف مدين – إيراد دائن – موجودات مدينة – مطاليب دائنة).
3- تحديد أثر العملية على كل حساب بالزيادة أو بالنقصان.
4- تحديد الطرف الذي يضم الحساب في القيد من خلال الحفاظ على طبيعته إن كان الأثر بالزيادة، وعكس طبيعته إن كان الأثر
بالنقصان.
أنواع القيود:
- القيد البسيط: يكون في كل من طرفه المدين وطرفه الدائن حساب واحد فقط.
- القيد المركب: يتكون طرفه المدين أو طرفه الدائن أو كلاهما من أكثر من حساب واحد.
يتم تصنيف الحسابات بحسب الطبيعة العامة لكل حساب بكونه مدين أو دائن. وتصنيف كل منها ضمن واحدة من مجموعات الحسابات الرئيسية
(المصاريف، الإيرادات، الموجودات، المطاليب).
يتم الاستعاضة عن كلمة حساب بالاختصار ح
يتم الاستعاضة عن كلمة مدين بالاختصار من
يتم الاستعاضة عن كلمة دائن بالاختصار إلى
يتم الاستعاضة في خانة المبالغ المدينة عن كلمة مدين بالاختصار منه
يتم الاستعاضة في خانة المبالغ الدائنة عن كلمة دائن بالاختصار له

العمليات الأكثر شيوعا في الشركات التجارية:
-  عمليات تكوين الشركة وزيادة رأس المال وتخفيضه.
-  عمليات شراء الموجودات غير المتداولة (الأراضي، المباني، السيارات، التجهيزات، الأثاث، الآلات).
- عمليات السحب والإيداع النقدي في الصندوق والحساب المصرفي.
- عمليات شراء البضائع بغرض البيع وردها والحسم المكتسب عليها.
-  عمليات تحقق المصاريف (الرواتب، أجور النقل، إيجار المباني المستأجرة، الإعلان، الهاتف، الكهرباء، الفوائد والعمولات المصرفية،
أجور الصيانة).
- عمليات بيع البضاعة وتحقيق الإيرادات.


=== PAGE 7 ===
أسئلة محلولة:
تضمن قواعد الضبط والرقابة الداخلية دقة وصحة الأعمال المحاسبية واكتشاف الأخطاء والغش والتلاعب للمحافظة على الموجودات: (صح).
حساب أوراق القبض هو حساب دائن بطبيعته: (خطأ – أوراق الدفع).
إن الحسابات التي تتضمن مصادر التمويل هي حسابات مدينة بطبيعتها: (صح). (يجب أن يكون الجواب خطأ)
الموجودات غير المتداولة هي العناصر التي تمثل أوجه نشاط المشروع وهي العناصر التي يمكن تحويلها إلى نقد بأجل قصير: (خطأ).
المطاليب هي حقوق التاجر لدى الآخرين أو بمعنى آخر هي التزامات الغير للتاجر: (خطأ – حقوق الآخرين على التاجر).
يعبر رأس المال عما يملكه المشروع من عقارات ومعدات ووسائل إنتاج: (خطأ - الأصول)

أسئلة خيارات متعددة:
واحدة مما يلي ليست من القوائم المالية الختامية:
- الميزانية العمومية أو قائمة المركز المالي
- حسابات النتائج
- ميزان المراجعة
- قائمة التغير في حقول الملكية
واحدة مما يلي ليست من حسابات الإيرادات:
- الفوائد الدائنة
- العمولات المصرفية
- المبيعات
- الإيجار الدائن
في قيد إثبات رأس المال الذي قدمه المالك نقدا يكون:
- الطرف الدائن هو حساب رأس المال
- الطرف المدين هو حساب رأس المال
- الطرف الدائن هو حساب الصندوق
- كل ما سبق خاطئ
في قيد إثبات المبيعات الآجلة يكون:
- الطرف الدائن هو حساب المصرف
- الطرف المدين هو حساب المصرف
- الطرف الدائن هو حساب الموردين
- الطرف المدين هو حساب الزبائن
في قيد إثبات تحصيل ذمة من أحد الزبائن بشيك يكون:
- الطرف الدائن هو حساب المصرف
- الطرف المدين هو حساب المصرف
- الطرف الدائن هو حساب المبيعات
- الطرف المدين هو حساب الزبائن
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
أمثلة عن القيود في دفتر اليومية:
إثبات رأس المال (تخصيص مبلغ كرأسمال) وإيداعه بالبنك:
من ح/ المصرف ---------- إلى ح/ رأس المال
دفع قيمة الإيجار الشهري بشيك على المصرف:
من ح/ الإيجار الشهري ---------- إلى ح/ المصرف
زيادة رأس المال بإيداع نقدا في الصندوق:
من ح/ الصندوق ---------- إلى ح/ رأس المال
شراء آلات نقدا:
من ح/ الآلات ---------- إلى ح/ الصندوق
تسجيل فوائد للمحل:
من ح/ المصرف ---------- إلى ح/ فوائد مصرفية دائنة
شراء سيارة بشيك:
من ح/ السيارات ---------- إلى ح/ البنك
شراء أثاث وسداد نصف القيمة نقدا والباقي على الحساب:
من ح/ الأثاث ---------- إلى ح/ الصندوق
إلى ح/ الدائنون
شراء حاسب للمحل نقدا بموجب سند أذني:
من ح/ الحاسوب ---------- إلى ح/ المصرف
إلى ح/ دائنون


=== PAGE 8 ===


=== PAGE 9 ===
3- الدورة المحاسبية - الترحيل وترصيد الحسابات وإعداد القوائم المالية

مراحل الدورة المحاسبية:
تسجيل العملية المالية في دفتر اليومية --< ترحيل القيود إلى الحسابات في دفتر الأستاذ --< ترصيد الحسابات وتجميع الأرصدة في ميزان
المراجعة --< إعداد قائمة الدخل --< إعداد الميزانية الختامية.
دفتر الأستاذ العام:
يتضمن تبويب العمليات المتعلقة بالحسابات التي يضمها النظام المحاسبي للمنشأة، ويتم الترحيل إليه يوميا من واقع دفتر اليومية العامة. ويحتوي
على كافة حسابات الأصول والالتزامات وحقوق الملكية والمصروفات والإيرادات، بحيث يكون لكل حساب صفحة خاصة به.
عادة يكون لحساب الأستاذ شكل حرف T، فيكون الجانب الأيمن من الحساب هو الجانب المدين، والجانب الايسر هو الجانب الدائن.
وبحسب حاجة المنشأة، يمكن استخدام دفتر أستاذ تفصيلي مساعد متفرع من الدفتر العام، فمثلا قد تحتاج المنشأة فتح دفتر أستاذ مساعد لحساب
الموردين، ويتم تخصيص صفحة خاصة لكل مورد، تنقل إليه الحركات المدينة والدائنة، وذلك لمعرفة رصيد حساب كل مورد بشكل مباشر.
عملية الترحيل:
هي عملية نقل المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة في كل عملية مالية في دفتر اليومية العامة إلى الطرف المخصص لها في دفتر الأستاذ. ويتم الترحيل
بنقل كل مبلغ مسجل بالطرف المدين في دفتر اليومية إلى الجانب المدين من الحساب في دفتر الأستاذ، وكذلك الطرف الدائن.
عملية ترصيد الحسابات:
هو إيجاد مبلغ الفرق ما بين المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة لكل حساب من حسابات دفتر الأستاذ، ويدعى الفرق الناتج برصيد الحساب.
رصيد الحساب:
هو الفرق بين مجموع قيم العمليات في الجانب المدين ومجموع قيم العمليات في الجانب الدائن من الحساب، والرصيد هو الجانب المتمم للجانب
الأقل سواء الجانب المدين أو الدائن، يظهر في الجانب الأقل ويسمى رصيد مرحل ثم ينقل إلى الجانب الآخر من الحساب في بداية الفترة المالية
التالية ويسمى رصيد منقول.
خطوات الترصيد:
-  جمع المبالغ الظاهرة في الجانب المدين، وجمع المبالغ الظاهرة في الجانب الدائن
- تسجيل المجموع الأكبر في أسفل صفحة دفتر الأستاذ
- تسجيل الفرق في الجانب الأقل، وهذا الفرق يمثل رصيد الحساب في دفتر الأستاذ، فإذا تم تسجيل الفرق في الجانب المدين من الحساب
فإن رصيد الحساب دائن، أما إذا تم تسجيل الفرق في الجانب الدائن فإن الرصيد مدين.
يكون رصيد الحساب بنتيجة الترصيد كما يلي:
-  رصيد مدين: إذا كان مجموع الجانب المدين أكبر من مجموع الجانب الدائن.
-  رصيد دائن: إذا كان مجموع الجانب الدائن أكبر من مجموع الجانب المدين.
- الحساب بدون رصيد (المقفل): المجموعين متساويين.
بشكل عام الحسابات ذات الطبيعة المدينة كحسابات الاصول والمصروفات والمسحوبات الشخصية يكون رصيدها في أغلب الأحيان رصيد مدين،
أما الحسابات ذات الطبيعة الدائنة كحسابات الالتزامات وحساب الإيرادات ورأس المال تكون غالبا أرصدتها دائنة.
موازين المراجعة:
لا بد من التأكد من صحة الأرصدة المستخرجة من حسابات الأستاذ في دفتر الأستاذ، ومن الطبيعي التأكد من صحة عملية الترحيل من واقع دفتر
اليومية العامة إلى حسابات الأستاذ، ولتحقيق ذلك يتم إعداد ميزان المراجعة بالأرصدة حيث لا بد من تحقيق التوازن بين مجموع مبالغ الأرصدة
المدينة والأرصدة الدائنة لمجموعات حسابات كل من الموجودات والمطاليب والمصاريف والإيرادات.
يأخذ ميزان المراجعة شكل جدول فيه ثلاثة أعمدة يثبت فيها أسماء الحسابات وأرصدتها بالترتيب نفسه الذي تظهر فيه في دفتر الأستاذ. ويجب أن
يتساوى مجموع خانة الارصدة المدينة للحسابات مع خانة الأرصدة الدائنة للحسابات.
إعداد القوائم المالية الختامية:
تكون الحسابات ذات الأرصدة المدينة موزعة بين حسابات المصاريف وحسابات الموجودات، في حين أن الحسابات ذات الأرصدة الدائنة تكون
موزعة بين حسابات الإيرادات والمطاليب.
وبعد إعداد ميزان المراجعة الذي يظهر أرصدة جميع الحسابات المدينة والدائنة، يتم تجميع كل من حسابات الإيرادات وحسابات المصاريف
ومقابلتهما في قائمة الدخل، ويتم تجميع حسابات الموجودات والمطاليب (إضافة لرصيد قائمة الدخل) في قائمة المركز المالي أو الميزانية.

أسئلة محلولة:
يتم الترحيل من حساب الأستاذ الى دفتر اليومية العامة: (خطأ - بالعكس)
تسمى عملية نقل المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة في دفتر اليومية العامة إلى دفتر الأستاذ باسم عملية الترصيد (خطأ - تسمى بالترحيل)
يقصد بالترصيد إيجاد مبلغ الفرق ما بين المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة لكل حساب من حسابات دفتر الأستاذ: (صح).
يظهر رصيد الحساب في الجانب الأقل من الحساب ويطلق عليه رصيد مرحل: (صح).
الغاية من ميزان المراجعة بالأرصدة التأكد من تحقيق التوازن بين مجموع مبالغ الأرصدة المدينة والأرصدة الدائنة لمجموع الحسابات: (صح).
يتم تجميع كل من حسابات الإيرادات وحسابات المصاريف، ومقابلتهما في قائمة واحدة هي قائمة المركز المالي: (خطأ - قائمة الدخل)


=== PAGE 10 ===
أسئلة خيارات متعددة:
يحتوي دفتر الأستاذ على:
- حسابات الأصول
- حسابات المصروفات والإيرادات
- حسابات الأصول والالتزامات وحقوق الملكية
- كل ما سبق
يضم ميزان المراجعة:
- أرصدة حسابات الأستاذ
- رصيد حساب الدخل
- صافي ربح المشروع
- كل ما سبق
تشتمل الميزانية على حسابات:
- حقوق الملكية
- الالتزامات
- الموجودات
- كل ما سبق
يبلغ مجموع الطرف المدين لحساب المصرف 2000  ل.س. ومجموع الطرف الدائن يبلغ 1400  ، وعليه يكون رصيد حساب المصرف:
-  دائن 1400
-  دائن 600
-  مدين 600
-  مدين 2000
الحسابات ذات الأرصدة المدينة هي من مجموعة:
- حسابات الإيرادات
- حسابات المطاليب
- حسابات الموجودات
- حسابات حقوق الملكية
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
أمثلة للمحاضرة الرابعة:
إيد اع رأس المال في الصندوق:
من ح/ المصرف ---------- إلى ح/ رأس المال
تقديم رأس المال على شكل أصول عينية:
من ح/ الأراضي أو البضاعة ---------- إلى ح/ رأس المال
تقديم رأس المال على شكل نقدية وأصول عينية:
من المذكورين ح/ المباني ح/ البضاعة ح/ النقدية ---------- إلى ح/ رأس المال
تقديم رأس المال بميزانية مشروع قائم:
من المذكورين ح/ المباني ح/ البضاعة ح/ الذمم المدينة ---------- إلى المذكورين ح/ الذمم الدائنة ح/ رأس المال
تخفيض رأس المال بمبالغ نقدية وعينية:
من ح/ رأس المال ---------- إلى مذكورين ح / الصندوق ح / السيارات
الحصول على قرض نقدي من المصرف:
ح/ المصرف ---------- إلى ح/ القرض المصرفي
دفع أجور العمال نقدا:
من ح/ أجور العمال ---------- إلى ح/ الصندوق
تحصيل ذمة الزبون يوسف نقدا:
من ح/ الصندوق ---------- إلى ح/ الزبائن
مشتريات بموجب شيك رقم 2500  :
من ح/ المشتريات ---------- إلى ح/ المصرف
بيع البضاعة مقابل شيك:
من ح/ المصرف ---------- إلى المبيعات
تسديد المستحق لسامي بموجب شيك:
من ح/ التاجر سامي ---------- إلى ح/ المصرف
تحصيل الإيجار الدائن بشيك:
من ح/ المصرف ---------- إلى الايجار الدائن
سحب نقدي من المصرف ووضعه في الصندوق:
من ح/ الصندوق ---------- إلى ح/ المصرف


=== PAGE 11 ===
4- المعالجة المحاسبية للعمليات الرأسمالية

تشكل العمليات الرأسمالية أساس تكوين الشركات، وتوفير مستلزمات الإنتاج وتحديد الطاقة الإنتاجية للشركة والحفاظ عليها وتوسيعها. وتتميز تلك
العمليات، بالرغم من انخفاض تكرار حدوثها، بأنها ذات مبالغ ضخمة، وتتطلب قرارا من المستويات العليا للإدارة.
العمليات التمويلية:
1- رأس مال التأسيس: هو مصدر التمويل الأساسي وهو نقدي أو عيني يساعد المنشأة على البدء بممارسة نشاطها وتحقيق أهدافها. هو مجموع
الحصص النقدية والعينية للشركاء ويمثل ضمان لدائني الشركة لذلك يصعب المساس به ولا يجوز للشركاء استراداد حصصهم بل بيعها عند
التصفية فقط وبعد سداد باقي المستحقات للدائنين، ويمكن تعديل رأس المال وفق إجراءات معينة.
2- طرق المساهمة في رأس المال:
- تقديم رأس المال نقدا: يت م ب إيد اع الأموال إما في الصندوق أو في حساب الشركة في المصرف.
- تقديم رأس المال بشكل عيني: ويت م بأن يخصص المالك أو أحد الشركاء بعض الموجودات التي يملكها كرأسمال للبدء بالنشاط التجاري.
- المساهمة في راس المال على شكل مبالغ نقدية وأصول عينية: كأن يساهم صاحب المنشأة بتقديم مبالغ نقدية بالإضافة إلى الأصول العينية
كحصة له من رأس المال.
- المساهمة في رأس المال بتقديم مشروع فردي قائم: قد  يكون لدى أحد الشركاء منشأة فردية قائمة (بموجوداتها ومطاليب ها)  ويريد أن يساهم
بهذه الشركة كحصة له في رأسمال المنشأة الجديدة، فعند ذلك يكون الفرق بين الأصول والالتزامات في المنشأة الفردية القديم ة يمثل رأس
المال المساهم به من قبل الشريك في المنشأة الجديد ة.
3- عمليات تعديل رأس مال المشروع القائم: زيادة (بضم شركاء جددأ وتوسعة النشاط - يسجل قيد الزيادة بجعل رأس المال في الطرف الدائن
بمقدار الزيادة الحاصلة)، أو تخفيض (بسبب حصول خسائر أو فتح شركات غيرها تحقق ربح أكثر - يسجل قيد التخفيض بجعل رأس المال
المخفض في الطرف المدين)، وتكون بأحد الشكلين النقدي أو العيني.
ملاحظة: يجب التمييز بين المصرف والقرض المصرفي، حيث يسجل القرض في طرف الالتزامات للغير (المطاليب).
4- القروض المصرفية: قد يحتاج المشروع إلى تمويل إضافي لتوسيع عملياته أو قد لا يكون لديه مال نقدي لتمويل تلك الإضافات فيقوم
بالاقتراض من البنوك أو المؤسسات المالية بمقابل فوائد (تمويل خارجي نقدي) أو يقوم بشراء محل مقابل قرض دائن يتمثل بصافي قيمة
الأصول المتفق عليها (تمويل خارجي عيني).
تستخدم القروض لزيادة رأس المال عندما تكون الأرباح أكثر من تكلفة القرض وأقل تكلفة من إدخال شريك جديد أو الحاجة لوقت سريع.
العمليات الرأسمالية:
هي جميع العمليا ت المتعلقة باقتناء و حيا زة الأصول غير المتداولة ويكون الهدف منها بناء القدرة الإنتاجية للمشروع حتى يتمكن من تحقيق أهدافه
(اقتناء أراضي، مباني، آلات، سيارات، أثاث)، وهذه الأصول يت م اقتنائها لا من أجل بيع ها بربح بل من أجل المساعدة في الإنتاج خلال حيا ة
المشروع، وتمثل العمليا ت الرأسمالية أيض ا ع ملية بيع الأصول غير المتداولة والتي يرافقها أح يان ا مكاسب او خسائر.
1- اقتناء الأصول غير المتداولة: تتكون تكلفة الأصل من جميع المبالغ التي أنفقت عليه حتى يصبح جاهزا للاستخدام. تشمل:
- ثمن شراء الأصل كما جاء في فاتورة الشراء.
- ج ميع مصاريف نقل الأصل والتامين ع ليه.
- الرسوم الجمركية إذا كان الأصل مستورد من خارج البلاد.
- المبالغ المدفوعة للفنيي ن مقابل تركيب وإعداد الأصل للاستخدام.
- كل نفقة أخرى في سبيل أن يصبح الأصل جاهزا للاستخدام، تسجل قيم ة الأصل بالتكلفة وتظل مثبتة بتلك التكلفة حتى يق رر المشروع
الاستغناء عنها.
- أي مصاريف تدفع لتشغيل آلة كمواد أولية لضمان عمل الالة بشكل صحيح تسمى مصاريف تشغيلية بدء التشغيل، وتسجل ضمن
الأصول.
2- تصنيع وتشييد الأصول غير المتداولة: يقوم المشروع بتصنيع الأصل بنفسه ضمن ورشاته أو يبني عقار، حين ها يجب جعل حساب الأصل
م دين ا بكل المبالغ التي دفعت حتى أصبح جاهزا للاستخدام في الغرض الذي أنشأ من أجله (مثل ثمن الأراضي – أتعاب الدراسات الهندسية
– أجور عمال البناء – قيم ة المواد المستخدمة ..)، ولكن عند تثبيت ال قيو د يت م فصل ثمن الأرض عن المباني لأغراض احتساب اهتلاك
المباني، كون الأرض لا تخضع للاهتلاك.
حركة الأموال:
يقوم عادة أصحاب المنشآت بإيداع أموالهم في المصارف بهدف: حفظها - استثمار الفائض منها - تنفيذ المصرف للمعاملات المالية للشركة - حفظ
المصرف للأوراق المالية والمستندات الهامة - تحصيل المصرف للأوراق التجارية كالكمبيالات والشيكات.
تسوى المعاملات التجارية بالنقد أو بأوراق تجارية قابلة للتداول تتضمن حق نقدي واجب الأداء وتعد وسيلة للوفاء بالديون.
ومن أهم وسائل الدفع علاوة على النقد البنكنوت الشيكات المصرفية والأوراق التجارية (الكمبيالات) والسندات الأذنية.
1- النقدية في الصناديق: وهي المبالغ التي يت م دفعها من الصندوق أو المبالغ التي يستلمها الصندوق من الزبائن والموردين. يعتبر حساب الصندوق
من حسابات الأصول ويسجل في طرفه المدين عند إيداع المبالغ النقدية فيه، ويسجل في طرفه الدائن عند السحب.
2- الحساب المصرفي الجاري: تقوم الشركات بفتح حساب جاري أو أكثر لدى المصرف وتودع في ها ما تشاء من الأموال، وتستطيع أن تسحب منها
في أي وقت في حدود ما أودعته، ويت م الصرف من الحساب الجاري باستخدام دفتر شيكا ت يصرفه المصرف للزبون ويحرر الزبون الشيكات
لأمره أو لأمر أي شخص يشاء.
وعند ع ملية الإ يد اع في المصرف يجعل هذا الحساب م دين ا بقدر ما أودع، أما الحساب الدائن فيم ثل الوجه الآخر للعملية التجارية. فإذا كان المبلغ
النقدي المودع بالمصرف يم ثل رأس المال كان الطرف الدائن هو حساب رأس المال مقابل م دي و نية المصرف، وإذا كان يم ثل الأموال النقدية التي
سحبت من الصندوق لإيداعها في الحساب الجاري للمصرف كان الطرف الدائن هو الصندوق ويك و ن المصرف مدين ا.


=== PAGE 12 ===
3- ال شيكا ت المصرفية: يع د ال شيك أمرا مكتوبا غير معلق على شرط، من شخص له حساب جاري في أحد البنوك (الساحب) يط لب من المصرف
(المسحوب عليه) بسداد مبلغ معين موضح بالشيك، عند الاطلاع لشخص معين أو لأمره (المستفيد). والشيك أداة وفاء تحل محل النقود في الوفاء
بالالتزام تجاه الآخرين.
يج ب أن  يستوفي ال شيك الأركان التالية:
- تا ريخ التحرير: يكت ب بالحروف والأرقام.
- اسم المستفيد: غالبا ما يكون المستفيد دائن للساحب، ويم كن أن  يصدر ال شيك بدون ذكر اسم المستفيد، حيث يصبح لحامله.
- المبلغ: يد ون أرقام وكتابة.
- تو قيع الساحب.
4- المعالجة المحاسبية لل شيكا ت:
1 - ال شيكا ت الصادرة: وهي الشيكا ت التي تحررها الشركة لصالح الموردين سدادا لدين أو لدفع مصروف أو ثمن لمشتريا ت، وهذا يجعل حساب
المصرف دائنا ب قيم ة ال شيك وحساب المورد مدين.
2 - ال شيكا ت الواردة: وهي الشيكا ت التي يحررها العملاء لصالح الشركة، وتسجل محاسبي ا بجعل حساب المصرف مدين مقابل جعل حساب العميل
دائنا ب قيم ة ال شيك.

أسئلة محلولة:
تتميز العمليات الرأسمالية بارتفاع تكرار حدوثها وانخفاض مبالغها: (خطأ)
يكون رأس المال دائنا لأنه يعتبر التزاما على الشخصية الاعتبارية المستقلة للشركة تجاه أصحاب رأس المال: (صح).
عند تقديم أحد الشركاء منشأته الخاصة، سدادا لحصته في رأس مال الشركة، فيحسب الفرق بين الأصول والالتزامات في المنشأة الفردية القديمة،
على أنه حصته في رأس مال المنشأة الجديدة: (صح).
لا تعتبر تكاليف النقل والتركيب جزءا من تكلفة الأصل الذي تقتنيه الشركة: (خطأ).
حين قيام الشركة بتصنيع آلة ضمن ورشات المشروع أو بناء عقار. تشمل تكلفة كل المبالغ التي دفعت حتى أصبح جاهزا للاستخدام: (صح).

أسئلة خيارات متعددة:
من العمليات الرأسمالية في تتم في المشروع:
- مبيعات البضائع
- مشتريات الضائع
- شراء آلة
- تحصيل الديون
يمكن للشريك أن يقدم حصته برأس المال عن طريق:
- سداد الحصة نقدا بالصندوق
- سداد الحصة بشيك مصرفي
- سداد حصته عينا بتقديم أصل
- كل ما سبق صحيح
في قيد إثبات حصة الشريك برأس المال التي قدمها عينا بسيارة يكون:
- حساب رأس المال مدين
- حساب السيارة مدين
- حساب المصرف مدين
- كل ما سبق صحيح
في قيد إثبات شراء آلة على الحساب يكون:
- حساب المصرف دائن
- حساب الموردين دائن
- حساب الآلة دائن
- حساب رأس المال دائن
في قيد إثبات حصول الشركة على قرض مصرفي يكون:
- حساب رأس المال دائن
- حساب المصرف دائن
- حساب القرض المصرفي دائن
- حساب القرض المصرفي مدين
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


=== PAGE 13 ===
5- المعالجة المحاسبية للعمليات التشغيلية

تسمى العمليات التشغيلية بعمليات الإنجاز، وهي تساهم مباشرة بتوفير المنتج أو الخدمة للزبون الخارجي، أي العمليات المرتبطة بدورة حياة المنتج،
البحث والتطوير، الشراء، الإنتاج، الإمداد، وخدمات بعد البيع.
مشتريات البضاعة ومصاريفها:
تهدف عملية شراء البضاعة في المنشآت إلى إعادة بيع ها لتحقيق الأرباح، ويقصد بالشراء هنا تحديد ا شراء البضاعة لغرض البيع بربح ويت م
معالجتها وإثباتها محاسبي ا بطري ق تين:
1- معالجة المشتريا ت كأصل: ومن ثم عند كل عملية بيع يت م تحويل تكلفة البضاعة المباعة إلى مصروف وتسمى هذه الطريق ة (الجرد
المستمر).
2- معالجة المشتريا ت كمصروف: ومن ثم في نهاية العام يت م إثبات ما تبقى من البضاعة كأصل يخف ض من مصروف المشتريات، وتسمى
هذه الطريق ة (الجرد النهائي).
طرق الشراء:
1- شراء البضاعة من أموال الشركة: من الصندوق وتسديد قيم ة البضاعة نقدا وهذه ما تسمى بالمشتريا ت النقدية.
2- شراء البضاعة بطريق ة الائتمان التجاري: شراء بالدين من الموردين وتسمى المشتريا ت الآجلة على الحساب.
3- شراء بضاعة عن طريق سداد قيمتها بموجب شيك على المصرف الشراء بموجب شيك.
4- شراء بضاعة عن طريق سداد قيمتها بموجب ورقة تجارية (كمبيا لة) وتسمى الشراء بموجب أوراق دفع.
المعالجة المحاسبية للمشتريات:
يشمل حساب المشتريا ت البضاعة الواردة إلى المنشأة وتمثل قيم ة المشتريا ت (النقدية والآجلة والشيكا ت) التي تتم خلال السنة المالية، وعادة تستلزم
ع ملية الشراء كل أو بعض المستندات التالية:
1-  رسالة طلب شراء البضاعة والموجهة من المشتري.
2- فاتورة البائع وتفاصيل البضاعة (كالمواصفات، شروط التسليم، الائتمان) وهي المستند الأصلي لاعتماد القيد.
3-  محضر استلام البضاعة عند ورودها للمخازن.
يت م إثبات عملية الشراء بالقيد:
من ح/ المشتريات ---------- إلى ح/ الصندوق أو المصرف
إلى ح/ الموردين

وفي نهاية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب المشتريا ت في حساب ملخص الدخل أو حساب المتاجرة.
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ المشتريات
مصاريف المشتريا ت:
تشتمل على كافة مصاريف الشراء اللازمة حتى تصل البضائع إلى مستودعات المنشأة وتعتبر من متممات عمليا ت الشراء، ومن أهمها: مصاريف
الرسوم الجمركية على المشتريات، عمولة وكلاء شراء، تأمين على المشتريات، مصاريف نقل المشتريا ت. تسجل في الدفاتر المحاسبية بال قيد:
من ح/ مصاريف الشراء (مدين) ---------- إلى ح/ الصندوق أو المصرف (دائن)
وفي نهاية العام يت م إقفال حساب مصاريف الشراء في حساب ملخص الدخل بالقيد التالي:
من ح/ ملخص الدخل (المتاجرة) ---------- إلى ح/ مصاريف الشراء
المعالجة المحاسبية لمردودات ومسموحات المشتريا ت:
تمثل مردودات المشتريا ت قيم ة ما  يت م إعادته إلى الموردين من بضائع كمردودات مشتريا ت بسبب مخالفات في المواصفات الفنية المطلوبة، ويت م
إثبات قيم ة المردودات محاسبي ا كما يلي:
من ح/ الموردين ---------- إلى ح/ مردودات المشتريا ت
أو من ح/ النقدية
وفي نه اية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب مردودات ومسموحات المشتريا ت في حساب ملخص الدخل في الطرف الدائن:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مردودات المشتريا ت
وتقضي المعالجة بإظهار قيم ة مردودات المشتريا ت مطروحة من قيم ة المشتريا ت في قائمة الدخل.
المعالجة المحاسبية للحسم النقدي على المشتريا ت (الحسم المكتسب):
يعرف الحسم النقدي بأنه مقدار الحسم الذي تحصل عليه المنشأة عند التسديد المعجل (حسم تعجيل الدفع) وخلال فترة شرط الحسم (يختلف عن
الحسم الكمي الذي يرتبط بمقدار الكميا ت و ليس بتاريخ الدفع)، ويسجل محاسبي ا. وعادة توضع شروط المعاملات الآجلة بصيغ مختصرة تتضمن
مهلة السداد والحسم الذي يس  تفيد منه المدين إن قام بالتسديد خلال مدة محددة.
ويأخذ الصيغ ة التالية: (معدل الحسم / عدد الأيا م التي يق ع في ها الحسم، صافي عدد أيا م السداد)
مثال: (  8 / 5  ، صافي 30 ) أي أن كامل مهلة السداد هي 30 يو م ومقدار الحسم 5% في حال السداد خلال 8 أيا م.
يتم إثبات الحسم بالقيد التالي:
من ح/ الموردين ---------- إلى المذكورين ح/ الصندوق أو المصرف
ح/ حسم نقدي على المشتريات
وفي نه اية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب الحسم النقدي على المشتريا ت في حساب ملخص الدخل، والمعالجة الحديث ة تقتضي بطرح قيم ة
الحسم النقدي للمشتريا ت بال قيد التالي:
من ح/ حسم نقدي على المشتريا ت ----------  إلى ح/ ملخص الدخل (يمكن بالعكس)


=== PAGE 14 ===
المصروفات:
هي ما تتكبده المنشأة في سبيل تح قيق الإ يرادات وتدعى المصروفات الإ ير ا دية، وترتبط مع وظائف الشركة لدورة محاسبية واحدة، مثل الشراء أو
الإنتاج والبيع والتوزيع والإدارة، وينبغي أن تكون هذه المصروفات دورية ومتكررة ترافق الشركة وتستمر مع استمرارها بالقيا م بنشاطها.
أنواع المصروفات:
- المصروفات العمومية: مثل الرواتب وفواتير الكهرباء وفواتير ال ميا ه والنظافة.
- المصروفات الإدارية: مثل المكافآت الإدارية ورواتب المديرين والأدوات المكتبية.
- مصروفات تسويقية و بيعية: مثل رواتب موظفي المبيعات، إيج ار معارض البيع، مصاريف نقل المبيعا ت.
- مصاريف ما لية وتمويلية: مثل عمولات الكفالات المصرفية، ثمن دفتر الشيكات، عمولة التحصيل، مصاريف فتح الحسابات.
المعالجة المحاسبية للمصروفات:
من ح/ مصروف ---------- إلى ح/ الصندوق أو المصرف
أو:
من ح/ مصروف ---------- إلى ح/ الموردون (مثل نقل أو إعلان)
وفي نهاية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب المصروف في حساب ملخص الدخل أو حساب المتاجرة بالقيد التالي:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مصروف
تكلفة البضاعة المباعة:
مفهوم تكلفة البضاعة: في الشركات التجارية تقوم تكلفة المبيعا ت (التي ليس بها أي عمليا ت تصنيع) على فكرة حساب تكلفة المنتج التام المقتنى
بغرض البيع وهي عبارة عن جميع تكاليف الشراء والشحن التي تحمل على الأصناف لحين وصولها إلى مخازن الشركة.
أما في الشركات الصناعية التي تقوم بتصنيع البضاعة التي ستقوم ببيع ها فإن تكلفة البضاعة المباعة تتضمن كافة عناصر التكلفة وفق نظرية
التكاليف المتبعة.
ويشكل المخزون السلعي المتبقي في نهاية الفترة أحد مكونات تكلفة البضاعة المباعة. حيث أن تحديد قيم البضائع الباقية في تاريخ إعداد القوائم
المالية يلع ب دورا هاما في مقابلة مصاريف ونفقات الفترة مع إيراداتها المتحققة ذاتها من أجل تحديد صافي الدخل. كما يم ثل المخزون السلعي
بنهاية السنة المالية عنصرا هاما من موجوداتها المتداولة.
أنظمة الجرد المتعلقة بالمخزون السلعي:
تعتمد المنشآت أحد النظامين لرقابة المخزون والحسابات المعنية بالشراء والبيع في المنشآت الفردية وهما:
1- نظام الجرد الدوري (النهائي): يعتمد نظام الجرد الدوري على القيام بإجراء جرد طبيعي فعلي للمخزون السلعي الموجود في تاريخ معين وذلك
عن طريق عد أو وزن أو قياس الوحدات الموجودة في ذلك التاريخ. وعليه فان أول خطوة في عملية تحديد قيمة المخزون هي تحديد الكميات
الفعلية الموجودة من كل صنف من خلال لجنة الجرد، ويراعى في ذلك أسلوب الشراء على أساس التسليم محل البائع أو محلات المشتري، وكذلك
كون البضاعة بالأمانة (حيث يكون الموكل مالكا للبضاعة على الرغم من حيازة الوكيل لها)، وعليه يجب أن تظهر في قوائم الجرد الخاصة
بالموكل وليس في قوائم الجرد الخاصة بالوكيل على الرغم من وجودها المادي لدى الأخير.
المعالجة المحاسبية وفق نظام الجرد النهائي:
تعتبر قيمة المخزون السلعي المتبقي في الفترة المالية السابقة بمثابة مخزون سلعي مدور للفترة المالية اللاحقة، ويتم إقفال حساب مخزون سلعي
أول المدة في نهاية الفترة المالية في حساب ملخص الدخل أو حساب المتاجرة بالقيد التالي:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح /مخزون أول المدة
إذا كان هناك بضاعة باقية من فترة مالية سابقة فهي تعتبر بضاعة أول مدة للفترة المحاسبية الجارية، ولا بد في نهاية العام من تحويل بضاعة أول
المدة من أصل ظهر في الميزانية للفترة السابقة إلى مصروف بشكل جزئي أو كلي، وذلك وفق ما يتم جرده بنهاية السنة المالية الجارية واعتباره
أصلا  ضمن مخزون آخر المدة الذي يظهر في الميزانية الختامية للمنشأة.
يتم تحميل الفترة بتكلفة ما يتم شراؤه مباشرة من خلال جعل حساب المشتريات مدين ا، بالقيد:
من ح/ المشتريات ---------- إلى ح/ النقدية (الدائنون)
ويتم إقفال رصيد حساب المشتريات في حساب ملخص الدخل في نهاية الفترة من خلال القيد:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ المشتريات
وطبعا في بداية العام يتم تحميل نتيجة الفترة بالمخزون المدور من العام السابق، من خلال جعل حساب ملخص الدخل مدينا مقابل دائنية حساب
مخزون أول المدة:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مخزون 1/1
وفي نهاية العام تتم عملية جرد فيزيائي لتحديد المتبقي من المخزون السلعي، ويتم تخفيض التكاليف بما تبقى من مخزون سيتم تدويره إلى العام
التالي، من خلال جعل حساب مخزون نهاية الفترة مدين ا، مقابل دائنية حساب ملخص الدخل، بالقيد:
من ح/ مخزون 12/31  ---------- إلى ح/ ملخص الدخل
الفرق بين ما تم تحميله على نتيجة الفترة (مخزون أول المدة والمشتريات)، وما تم تخفيضه منها (مخزون النهاية) يشكل تكلفة البضاعة المباعة.
وعند اتباع نظام الجرد الدوري يتم تسجيل الإيراد عن البيع عند كل عملية بيع فقط ولا تجري أية قيود متعلقة بحسابات المخزون السلعي أو حساب
مشتريات البضائع. كما يتطلب نظام الجرد الدوري قيام المشروع بعملية الجرد للبضاعة الموجودة في مخازنه مرة واحدة في نهاية السنة لتحديد
قيمتها في هذا التاريخ (مخزون آخر المدة) وعلى ضوء ذلك يمكن تحديد تكلفة البضاعة المباعة، ولهذا الغرض يستخدم المشروع أربعة حسابات
رئيسية هي: حساب مخزون أول المدة - حساب المشتريات - حساب المبيعات - وغيرها من الحسابات الفرعية للمشتريات والمبيعات.
كما تتمثل تكلفة البضاعة المتاحة للبيع من الصيغة التالية:
مخزون أول المدة + صافي المشتريات + مصاريف المشتريات
ويتم الحصول على تكلفة البضاعة المباعة وفق المعادلة التالية:
تكلفة البضاعة المباعة = بضاعة أول المدة + المشتريات + مصاريف المشتريات – مخزون آخر المدة.


=== PAGE 15 ===
2- نظام الجرد المستمر (الدائم): يعتمد على جرد مادي فعلي للسلع الموجودة في تاريخ معين ويتم التسجيل المحاسبي بشكل يظهر باستمرار قيمة
المخزون السلعي الموجود في أي تاريخ وهذا لا يتحقق من خلال التسجيل وفق نظام الجرد الدوري.
تتم مقارنة نتيجة الجرد الفعلي مع ما هو مسجل دفتريا ومن ثم تعالج الانحرافات إن وجدت. وعلى عكس نظام الجرد الدوري فان نظام الجرد
المستمر يحدد تكلفة البضاعة المباعة عند كل عملية بيع.
المعالجة المحاسبية وفق نظام الجرد المستمر:
يعتبر حساب مخزون البضاعة (المخزون السلعي) حسابا رئيسيا، ويجعل مدينا بكل زيادة من البضائع والسلع ودائنا بكل نقص منها. وهناك حساب
رئيسي آخر وهو حساب تكلفة البضاعة المباعة الذي يجعل مدينا عند كل عملية بيع مقابل دائنية حساب المخزون السلعي. يضاف إلى هذين
الحسابين الرئيسيين حساب للمبيعات وحساب الحسم الممنوح وحساب المردودات ومسموحات المبيعات. تسجل كما يلي:
1-  تسجل العمليات في حساب مخزون البضاعة (بدلا من استخدام حساب المشتريات)، حيث يتم تسجيل عملية إدخال البضاعة إلى المخزون
من خلال عملية الشراء بجعل حساب البضاعة مدينا بدلا من حساب المشتريات. ويكون القيد:
من ح/ البضاعة ---------- إلى ح/ النقدية (الدائنون)
2-  عدم استخدام حسابات مستقلة لتسجيل مصاريف نقل المشتريات ومردودات المشتريات ومسموحات المشتريات والحسم النقدي على
المشتريات، بل يتم ذلك في حساب البضاعة مباشرة، بجعل هذا الحساب مدينا بقيمة مصاريف الشراء، ودائنا بمردودات ومسموحات
المشتريات وبالحسم النقدي على المشتريات.
3-  يتم تسجيل عملية إخراج البضاعة من المخزون لدى البيع من خلال جعل حساب البضاعة دائن ا، وبالمقابل يكون حساب تكلفة البضاعة
المباعة مدين ا، وتكون القيود عند عملية البيع كما يلي:
من ح/ تكلفة البضاعة المباعة ---------- إلى ح/ البضاعة
إلى ح/ النقدية (المدينون)
إلى ح/ المبيعات
وبالتالي نظام الجرد المستمر يعطينا رصيد حساب المخزون وحساب تكلفة البضاعة المباعة في أي لحظة، لذلك يطلق عليه تسمية "مستمر".

أسئلة محلولة:
المشتريات الآجلة هي شراء بضاعة بطريقة الائتمان التجاري: (صح).
الحسم النقدي هو مقدار الحسم الذي تحصل عليه المنشأة نتيجة شراء كمية كبيرة (خطأ - نتيجة التسديد المعجل).
شروط التسديد (  8/5  ، صافي 30 ) تشير إلى أن كامل مهلة السداد هي 30  يوم ا، والاستفادة من حسم 5% في حال السداد خلال 8 أيام (صح).
ويتم إقفال حساب مخزون سلعي أول المدة في نهاية الفترة المالية في الطرف الدائن من حساب الدخل: (خطأ).
يتم إثبات حساب مخزون سلعي آخر المدة في نهاية الفترة المالية في الطرف الدائن من حساب الدخل: (صح).
تكلفة البضاعة المباعة = بضاعة أول المدة + المشتريات - مصاريف المشتريات + مخزون آخر المدة: (خطأ).

أسئلة خيارات متعددة:
تضمنت بيانات شركة تجارية في نهاية السنة: 5000  بضاعة أول المدة، 12000  بضاعة آخر المدة، 122000  المشتريات، 9000  مردودات
المشتريات. وعليه تبلغ تكلفة البضاعة المباعة:
-  12000 ل.س - 101000 ل.س
-  106000 ل.س - 130000 ل.س
في بيانات الشركة بالسؤال السابق، تبلغ المشتريات الصافية:
-  127000 ل.س  - 113000 ل.س
-  122000 ل.س  - 110000 ل.س
في قيد إثبات البضاعة الباقية في الجرد النهائي يكون:
- حساب البضاعة الباقية دائن
- حساب البضاعة الباقية مدين
- حساب ملخص الدخل مدين
- حساب المشتريات دائن
في 5/9  اشترت منشأة تجارية بضاعة من المورد بمبلغ 200000 ل.س. وكانت شروط الشراء (  10/2  ، صافي 30 )، وقد سددت قيمة البضاعة
بتاريخ 5/11  ، وعليه يبلغ الحسم المكتسب:
0 -
20000  -
4000  -
3000  -
في قيد إثبات شراء بضاعة وباتباع نظام الجرد المستمر يكون:
- حساب المشتريات مدين
- حساب المشتريات دائن
- حساب البضاعة بالمخزن دائن
- حساب البضاعة بالمخزن مدين
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


=== PAGE 16 ===
6- المعالجة المحاسبية للعمليات الإيرادية

مفهوم الإيرادات وأنواعها: تعتبر الإيرادات المكون الأساسي لتحقيق الهدف الرئيسي للمنشآت الاقتصادية وهو تحقيق الأرباح. وتشكل الإيرادات
الدخل التي تحققه المنشأة من خلال نشاطها الاقتصادي، وتنتج عن زيادة في أصول الشركة أو انخفاض في التزاماتها.
تعتبر الإيرادات الناتجة عن عمليات الإنتاج والبيع أهم مصدر للإيرادات في معظم المنشآت. في حين أن هناك أنواعا أخرى من الإيرادات الثانوية
مثل إيرادات الأوراق المالية والفوائد على القروض الممنوحة والمكاسب الرأسمالية الناتجة عن بيع الأصول غير المتداولة.
تقسم الإيرادات إلى فئتين أساسيتين هما:
-  الإيرادات التشغيلية: وهي ناتجة من أعمال الشركة الأساسية.
- الإيرادات غير التشغيلية: مشتقة من مصادر ثانوية، وهي جميع الإيرادات التي تحققها الشركة ولكن ليست من ضمن نشاطها الرئيسي.
تعتبر المبيعات من البضائع او الخدمات بمثابة المصدر الرئيسي لإيرادات المنشأة الناتجة عن العمليات العادية، ويتم تحديدها على النحو الآتي:
إيرادات المبيعات = سعر البيع × عدد الوحدات المباعة
الاعتراف بالإيراد محاسبيا:
يتم حسب الطريقة المحاسبية المتبعة للمنشأة، ففي المنشآت التي تستخدم أساس الاستحقاق المحاسبي تعترف بالإيراد حين يتم تقديم الخدمة أو
حصول البيع وإن لم تحصل الشركة على النقد من عملية البيع (وهو الذي جرى العرف عليه). أما في المنشآت التي تستخدم الأساس النقدي فإنها
تعترف بالإيراد عند الحصول على نقد مقابل البيع حيث تكون العبرة للنقد وليس لتقديم الخدمة أو بيع البضاعة كما في أساس الاستحقاق.
يتم عرض إيرادات المبيعات في أول قائمة الدخل ثم يتم خصم مصاريف المحققة للإيرادات لأجل الحصول على مجمل الربح. وبعدها يتم خصم
باقي المصروفات وإضافة الإيرادات الأخرى إلى أن يصل إلى صافي الربح. وكلما زادت قيمة الإيرادات تأثر مباشرة في صافي ربح الشركة.
المبيعات:
يعتبر حساب المبيعات بمثابة حساب دائن باعتباره يمثل حساب متعلق بسلع مباعة للغير، وتتوقف المعالجة على ما إذا تم البيع نقدا أو بالآجل.
المعالجة المحاسبية للمبيعات: عند بيع البضاعة تحصل المنشأة على قيمتها في إحدى الصور: نقدا - قيمتها بشيكات - بالآجل أو على الحساب.
- المبيعات النقدية: أو بشيك في تاريخ البيع، تكون المعالجة بجعل حساب النقدية مدين لأنه يعتبر أصل وزاد، وحساب المبيعات كإيراد دائن:
من ح/ النقدية ---------- إلى ح/ المبيعات
- المبيعات الآجلة: أو على الحساب أي تحصيل القيمة بعد فترة معينة، ويتم معالجة المبيعات الآجلة محاسبيا بجعل حساب الزبائن مدين لأنه
يعتبر أصل وزاد، وحساب المبيعات الآجلة دائن:
من ح/الزبائن ---------- إلى ح/ المبيعات
- وفي حالة لبيع نقدا وبالآجل معا:
من المذكورين من ح/النقدية
من ح/ الزبائن ---------- إلى ح/ المبيعات
المعالجة المحاسبية لمردودات ومسموحات المبيعات:
مردودات المبيعات هي بضاعة قام الزبائن بردها أو رد جزء منها للمنشأة بسبب عدم وصولها سليمة أو عدم مطابقة البضاعة للمواصفات. بعد
الاتفاق على رد البضاعة يتم إثبات قيمة البضاعة المرتجعة في دفاتر المنشأة في حساب مردودات المبيعات، أما في حالة الاتفاق على احتفاظ
العميل بالبضاعة التالفة، فإن المنشأة تمنح العميل سماح معين يتمثل في تخفيض محدد من قيمة فاتورة البيع يتم إثباته في حساب مسموحات
المبيعات، وتعتبر المردودات بمثابة تخفيض لإيرادات المبيعات، وبالتالي حساباتها مدينة على عكس طبيعة حساب المبيعات. تعالج المردودات
والمسموحات محاسبيا بطريقتين:
- اعتبار المردودات والمسموحات تخفيض مباشر لإيرادات المبيعات، ويؤدي ذلك إلى:
  عدم تمكن المنشأة من معرفة مدى رضى الزبائن عن مبيعاتها نظرا لذوبان المردودات والمسموحات مع المبيعات في حساب واحد.
 عدم تمكن الإدارة من تقييم إجراءات البيع بسبب عدم وجود بيانات تفصيلية عن حجم المردودات.
- فتح حساب مستقل لكل من المردودات أو المسموحات، ويظهر في قائمة الدخل مطروحا من حساب المبيعات للوصول إلى صافي المبيعات.
من ح/ مسموحات المبيعات ---------- إلى ح/ النقدية
من ح/ مردودات المبيعات ---------- إلى ح/ الزبائن
الخصم التجاري الممنوح وخصم الكمية:
الخصم التجاري: هو التخفيض الذي يمنحه البائع للمشتري تشجيعا لاستمرار تعامله مع المنشأة، وهو بمثابة تخفيض لسعر البيع المعلن نتيجة
لانخفاض الطلب، ويمنح الخصم التجاري كنسبة مئوية أو كمبلغ معين من قيمة البضاعة.
خصم الكمية: هو التخفيض الممنوح لتشجيع المشتري على شراء كميات كبيرة.
بصورة عامة لا يت م إثبات مبلغ الخصم التجاري وخصم الكمية في الدفاتر المحاسبية لكل من البائع والمشتري، حيث يت م إثبات المشتريا ت والمبيعا ت
بصافي القيم ة بعد استبعاد كل من خصمي الكمية والتجاري. إلا أن المعالجة المحاسبية لخصم الكمية في حالات معين ة يم كن أن يت م بإثبات قيم ة
المبيعا ت الإجمالية وبدون استبعاد الخصم، على أن يت م إثباته بتاريخ لاحق وذلك عند تأجيل منح الخصم لحين تحقق شرط معين متفق عليه بين
البائع والمشتري، كما في حالة الاتفاق على تعليق الخصم الممنوح على شرط بلوغ كمية المشتريا ت خلال الفترة المتفق علي ها وعند تحقق ذلك
الشرط يم نح الخصم ويثب ت في الدفاتر:
بيع البضاعة بخصم تجاري مقابل شيك مصرفي:  من ح/ المصرف ---------- إلى ح/ المبيعات
بيع بضاعة على الحساب للزبون:  من ح /الزبائن ---------- إلى ح/ المبيعا ت الآجلة
منح الزبون حسم لتجاوز حد الكمية المطلوبة لمنح الحسم:  من ح /الخصم الممنوح ---------- إلى ح/ الزبائن (عند تحقق الشرط)
الخصم النقدي الممنوح: يمنحه البائع للمشتري تشجيع ا له على سداد قيمة البضاعة قبل انقضاء الفترة المتفق عليها بينهما (  10/2  صافي 30 ) ويعتبر
الخصم النقدي من وجهة نظر البائع بمثابة خصم مسموح به. يتم إثبات قيمة المبيعات بإجمالي القيمة (بعد استبعاد خصمي الكمية والتجاري وبدون
استبعاد الخصم النقدي) نظرا لأن البائع لا يعرف مسبقا ما إذا كان المشتري سيقوم بالسداد أم لا خلال الفترة المحددة للاستفادة من الخصم:


=== PAGE 17 ===
في تاريخ البيع:
من ح/ الزبائن ---------- إلى ح/ المبيعات
في تاريخ التحصيل خلال فترة الخصم:
من المذكورين من ح/ النقدية
من ح/ الخصم الممنوح ---------- إلى ح/ الزبائن
شروط تسليم البضاعة المباعة: مثل تحديد مكان تسلم البضاعة والطرف الذي سيتحمل مصاريف النقل (مصاريف النقل بالنسبة للمشتري تعتبر
جزء من تكاليف المشتريات أما بالنسبة للبائع تمثل جزء من مصاريف البيع). وعند إثبات المصاريف في الدفاتر يجب التمييز بين الحالات التالية:
- التسليم من مخازن البائع وقيام المشتري بسداد مصاريف النقل: لا تجري أي قيود في دفاتر البائع
- التسليم في مخازن المشتري وقيام المشتري بسداد مصاريف النقل: (الشرط أن يتحمل البائع المصاريف لكن الزبون سدد بالنيابة عنه)
من ح/ مصاريف نقل المبيعات ---------- إلى ح/ الزبائن
-  التسليم من مخازن البائع وقيام البائع بسداد مصاريف النقل: (الشرط أن المشتري يتحمل المصاريف لكن البائع قام بالسداد نيابة عنه)
من ح/ الزبائن ---------- إلى ح/ النقدية
- التسليم في مخازن المشتري وقيام البائع بسداد مصاريف النقل: (البائع يتحمل المصاريف)
من ح/ مخصص مصاريف نقل المبيعات ---------- إلى ح/ النقدية
الإيرادات الأخرى:
هي إيرادات ثانوية غير مرتبطة بالنشاط الذي وجد المشروع أساسا لأجله أو غير عا دية نشأت من نشاط غير خاص بالنشاط الرئيس ي للشركة مثل:
إيرادات الاستثمار في أوراق مالية، الفوائد على الودائع لدى البنوك، القروض الممنوحة للغير، إيج ار دائن من تأجير الشركة جزء من عقاراتها،
عمولة دائنة ناتجة عن تسهيل أو التنازل عن أحد الصفقات، المكاسب الرأسمالية الناتجة عن بيع الأصول غير المتداولة.
وتعتبر الإ يرادات الأخرى جزءا من مكونات قائمة الدخل وصولا إلى الربح النهائي للمشروع، وتقضي الشروط المحاسبية أن تعرض في القائمة
بشكل منفصل عن إيرادات النشاط الأساسي.
تتم المعالجة المحاسبية لبنود الايرادات الأخرى من خلال تسجيل ها حين تستحق للشركة بحيث يجعل حساب الإ ير اد دائنا مقابل حساب النقدية م دين ا
بالمبالغ المقبوضة أو الذمم مدين ا بالمبالغ المترتبة للشركة من ذلك الإير اد.
الفوائد التي استحقت عن الحساب الجاري:
من ح/ المصرف ---------- إلى ح/ الفوائد الدائنة
بدل تأجير المخزن:
من ح/ المدينين (منشأة النور) ---------- إلى ح/ الايجار الدائن

أسئلة محلولة:
وفقا لمبدأ تحقق الإيراد يتم إثبات المبيعات في دفاتر المنشأة عند قبض قيمتها: (خطأ).
تعتبر المبيعات من الإيرادات التشغيلية للشركة التجارية: (صح).
لأجل الحصول على مجمل الربح، يتم عرض إيرادات المبيعات في أول قائمة الدخل ثم يخصم منها مصاريف المحققة لإيرادات المبيعات: (صح).
خصم الكمية هو التخفيض الذي يمنحه البائع للمشتري لتشجيعه على الشراء بكميات كبيرة (صح).
لأجل الحصول على مجمل الربح، يتم إضافة إيراد الايجار الدائن إلى إيرادات المبيعات في قائمة الدخل: (خطأ).
أسئلة خيارات متعددة:
في قيد إثبات المبيعات الآجلة يكون:
- حساب المبيعات الآجلة دائن
- حساب المبيعات الآجلة مدين
- حساب الزبائن دائن
- حساب الموردين دائن
في قيد إثبات الحسم النقدي الممنوح للزبون يكون:
- حساب الزبائن مدين
- حساب الحسم الممنوح دائن
- حساب الحسم الممنوح مدين
- حساب الموردين دائن
في قيد إثبات الفوائد التي أضافها المصرف للشركة على حسابها الجاري يكون:
-  حساب الفوائد المدينة دائن ا
-  حساب الفوائد الدائنة مدين ا
-  حساب الفوائد المدينة مدين ا
-  حساب الفوائد الدائنة دائن ا
في قيد إثبات المبيعات بالتقسيط يكون:
- حساب المبيعات بالتقسيط دائن
- حساب المبيعات بالتقسيط مدين
- حساب زبائن التقسيط دائن
- حساب موردي التقسيط دائن
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


=== PAGE 18 ===
7- التسويات الجردية

مقدمة: التسويات الجردية هي جميع الأعمال والإجراءات المحاسبية التي تجري في نهاية الفترة المالية، تتم بهدف تحديد القيم المالية الفعلية والدقيقة
لجميع الأصول والالتزامات والإيرادات والمصاريف التي سيتم تسجيلها في القوائم المالية، وتطبق عليها جميع المبادئ المحاسبية لإصدار نتائج
الأعمال في السنة المالية من ربح أو خسارة وتوضيح الوضع المالي للشركة.
تسوية المصاريف والإيرادات (الحسابات الاسمية):
إن تطبيق المحاسبة على أساس الاستحقاق يعطي مؤشرات أفضل، ونتيجة لذلك هناك العديد من حسابات المصاريف والإيرادات التي تحتاج إلى
تعديل لتحميل كل فترة مالية ما يخصها، ولتحقيق ذلك يتم إعداد قيود التسوية في نهاية الفترة المالية سواء للحسابات المؤجلة أو المستحقة. يمكن
تقسيم قيود التسوية إلى أنواع:
1- المصروفات المدفوعة مقدما: وهي المبالغ التي دفعت مسبقا في سبيل الحصول على السلعة أو الخدمة إلا أنها لم تستخدم بالكامل خلال
الفترة المالية، فالجزء الذي تم استخدامه يعد مصروف أما الباقي فيظهر ضمن الأصول المتداولة. لمعالجته محاسبيا يتم تحديد الجزء الذي لا
يخص العام الحالي وتنزيله من المصروف وقيده في حساب مصاريف مدفوعة مقدما، يظهر رصيدا في الميزانية لتغطية المصروف في
الفترة التالية:
من ح/ مصروف التأمين ---------- إلى ح/ نقدية (  2020/10/1 إثبات)
من ح/ تأمين مدفوع مقدما ---------- إلى ح/ مصاريف التأمين (  2020/12/31 تسوية)
2- الإيرادات المقبوضة مقدما (غير مكتسبة): هي المبالغ التي قبضها المشروع مقدما من الآخرين مقابل تقديم سلع مستقبلا، جزء منها يتم
اكتسابه خلال الفترة المالية (يحمل كإيراد في قائمة الدخل)، وجزء آخر يمثل التزام على المشروع يظهر ضمن الالتزامات المتداولة في
الميزانية ويعتبر إيراد مقبوض مقدم ا.
من ح/ النقدية ---------- إلى ح/ إيرادات الدعاية والإعلان (  2020/4/1 إثبات)
من ح/ إيراد الدعاية والإعلان ---------- إلى ح/ إيراد مقبوض مقدما (  2020/12/31  تسوية)
3- المصاريف المستحقة الدفع: هي مبالغ تتعلق بالفترة الحالية لكن لم تسجل بعد، تعد مصاريف على دخل الفترة الحالية ويجب تحميلها على
قائمة الدخل سواء كانت مدفوعة أم لا.
من ح/ رواتب ---------- إلى رواتب مستحقة الدفع
4- الإيرادات مستحقة القبض: هي المبالغ التي اكتسبت خلال الفترة لكن لم تقبض ولم تسجل بعد، تمثل أصول سيتم استلامها وتؤخذ بالحسبان
في قائمتي الدخل والمركز المالي وذلك بقيد تسوية يتم تسجيله في نهاية الفترة المالية وقبل إعداد الفوائم المالية.
من ح/ إيرادات مستحقة القبض ---------- إلى ح/ إيراد الخدمات
تسوية حسابات الذمم المدينة:
يشمل مصطلح المدينون أو الزبائن على الحقوق التي للمشروع على الآخرين، وهي ديون تنجم عن بيع سلع على الحساب، وتظهر في الأصول
المتداولة.
الديون المشكوك بتحصيلها والديون المعدومة: هناك حسابات غير قابلة للتحصيل بسبب أخطاء في التقدير أو حدوث ظروف طارئة، يتم تقويم هذه
الديون وتشكيل مخصص يعد بمثابة مصروف تتحمله الدورة المحاسبية. والديون المعدومة هي التي يثبت عدم إمكان تحصيلها من بعض العملاء
بسبب إفلاس المدين أو موته أو تقادم الدين أو سداد جزء من الدين وعد الباقي معدوما.
المعالجة المحاسبية لتسوية الذمم المدينة:
- طريقة التحميل المباشر: يتم جعل حساب الديون المعدومة مدينا وحساب العميل دائنا بقيمة الدين.
- طريقة تكوين قيد مخصص للديون المشكوك فيها: فيما يتماشى مع سياسة الحيطة والحذر والتحفظ في المحاسبة، هذا القيد هو توقع ويحقق
غرضين: - الأخذ بالحسبان القيمة الصافية لحساب العملاء المتوقع تحصيلها فعلا – تحميل كل فترة مالية بما يخصها من المصروفات
والخسائر.
مثال عن التحميل المباشر:
من ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مخصص الديون المشكوك فيها
يمثل حساب مخصص الديون المشكوك فيها حساب عكسي بالنسبة لحساب المدينين. بجعله دائن بمبلغ الديون المقدر.
مثال عن تكوين قيد مخصص:
من ح/ الديون المعدومة ---------- إلى ح/ الزبائن
من ح/ مخصص الديون المشكوك فيها ---------- إلى ح/ الديون المعدومة
جرد الأموال النقدية:
هي أصول متداولة وهي الأكثر سيولة وتشمل العملات الورقية والمعدنية والشيكات والنقدية المودعة في المصارف، والمعيار الأساسي للنقدية هو
أن يكون العنصر وسيلة للتداول ومتاح بصفة فورية ولا يخضع لقيود، وهي الأكثر عرضة للاختلاس والسرقة لذا تخضع لإجراءات رقابية.
تسوبة الحسابات المصرفية: تتعامل الشركات مع المصارف ويقوم المصرف بإرسال كشف دوري بالحساب للشركة يتضمن عمليات الإيداع
والسحب والرصيد المتبقي، وتقوم الشركة في نهاية الفترة المالية بمطابقة كشف المصرف بالرصيد الدفتري له عندها وغالبا يوجد اختلاف، لذا يتم
إجراء مذكرة تسوية بالمطابقة بين الرصيدين ويعود الاختلاف إلى سببين: عمليات سجلت في الشركة ولم تسجل في المصرف مثل تحرير شيكات
لم تصرف بعد، أو عمليات سجلت في المصرف ولم تسجل في الشركة مثل احتساب الفوائد.
جرد النقدية في الصندوق: يتم في صناديق المنشأة فعليا ومطابقة النتائج مع الأرصدة الدفترية للنقدية وينتج عن ذلك: مطابقة لا تحتاج تسويات، أو
أن الرصيد الفعلي أقل من الدفتري مما يعني وجود عجز أي نقص وهنا يتم إثبات العجز وتخفيض رصيد النقدية الدفتري بمقدارالعجز. ويتم معالجة
العجز بحسب وضع الشركة أوالمسؤولية عنه أو السبب في حدوثه. ويخفض رصيد النقدية بمقدار العجز من خلال القيد:
- أمين الصندوق هو المسؤول ويتم تحميله مقدار العجز:


=== PAGE 19 ===
من ح/ العجز في الصندوق ---------- إلى ح/ الصندوق (إثبات العجز)
من ح/ ذمم مدينة (أمين الصندوق) ---------- إلى ح/ العجز في الصندوق (تحميل العجز على أمين الصندوق)
- اعتبارالعجز خسارة تتحملها المنشأة وتقفل في ح/ أ.خ أو الدخل:
من ح/ العجز في الصندوق ---------- إلى ح/ الصندوق (إثبات العجز)
من ح/ الدخل ---------- إلى ح/ العجز في الصندوق (إقفال العجز في حساب الدخل)
جرد المخزون السلعي: (غير مطلوب كله)
المخزون السلعي: هو الأصل الذي تحتفظ فيه المنشأة بغرض البيع ضمن النشاط العادي أو يحتفظ فيه واستهلاكه في مراحل العملية الإنتاجية، يؤثر
في الأرباح وخاصة مخزون نهاية المدة، لذا يتم جرده والرقابة عليه وتأمينه ضد السرقة والحريق.
التكلفة التاريخية هي تكلفة المخزون بآخر المدة وغالبا لا تتطابق مع قيمة المخزون السوقية. يتم تشكيل مخصصات لمواجهة الهبوط المحتمل في
سعر المخزون، ويتم تطبيق قاعدة التكلفة أو السوق (القيمة القابلة للتحقق) أيهما أقل.
تشكيل مخصص ه. أ مخزون:
من ح/ خسائر هبوط أسعار مخزون سلعي ---------- إلى ح/ مخصص ه. أ. مخزون سلعي
إقفال خسائر هبوط أسعار المخزون السلعي:
من ح/ ملخص الدخل (ح/ أ.خ) ---------- إلى ح/ خسائر هبوط أسعار مخزون سلعي
معالجة العجز في المخزون السلعي:
إذا كان الفرق هو زيادة في المخزون: يتم تحميل تكلفة البضاعة المباعة بهذا الفرق.
إذا كان الفرق هو عجز بسبب عوامل طبيعية كالتبخر والوزن فيكون مسموح ويتم تحميل حساب الملخص الدخل به، أما إذا كان الفرق نتيجة
الإهمال أو متعمد فيحسم من راتب أمين المخزن.
اهتلاك الأصول غير المتداولة:
هي أكبر بنود قائمة المركز المالي وتشترى بغرض استخدامها ولها حياة إنتاجية أكبر من فترة مالية واحدة.
تتضمن 3 أنواع: أصول ملموسة (كالأراضي والمباني والسيارات والأثاث) - مصادر طبيعية قابلة للنفاذ (مناجم وآبار وغابات) - غير ملموسة
(حقوق الاختراع وحقوق النشر والعلامات التجارية وشهرة المحل).
باعتبارها تنقص ويستفاد منها في أكثر من عام يتم توزيع تكلفتها على الفترات المالية التي تستفيد من خدماتها.
تكلفة الأصول غير المتداولة: تتضمن كل المصاريف العادية والضرورية للحصول على الأصل الثابت ليكون صالح للاستخدام.
أنواع المصروفات المتعلقة بالأصل غير المتداول: مصروف رأسمالي: يزيد عمر وقدرة الأصل الإنتاجيان يضاف إلى تكلفة الأصل الثابت ويظهر
في قائمة المركز المالي، ومصروف إيراداي: يحافظ على عمر وطاقة الأصل ويظهر في قائمة الدخل ضمن مصروفات الفترة.
مفهوم الاهتلاك: يعبر عن انخفاض المنافع المحتملة من الأصول الملموسة كالآلات والسيارات.
يدل الاهتلاك محاسبي ا على التكلفة المخصصة للأصل على الفترات المحاسبية التي سيقدم فيها منافع، ويتم ذلك بمقابلة المصروفات مع الإيرادات،
حيث أنه لا يحتسب الاهتلاك بناء على تدني قيمة الأصل السوقية بل يتم توزيع تكلفتة التاريخية على عمره الإنتاجي.
يتم تحديد أعباء الاهتلاك بناء على 3 عوامل: القيمة القابلة للاهتلاك (تكلفة الأصل ناقص قيمة الخردة) - العمر الإنتاجي للأصل (لا يساوي
بالضرورة العمر المادي لفنائه) - الطريقة المتبعة لحساب الاهتلاك.
طرق الاهتلاك:
- طريقة النشاط: تحميل كل فترة بمقدار استفادتها الفعلية من الأصل بناء على تقدير عدد الوحدات المنتجة أو ساعات العمل:
قسط الاهتلاك = (تكلفة الأصل - قيمة النفاية) × عدد ساعات العمل أو الوحدات المنتجة ÷ إجمالي عدد ساعات العمل أو الوحدات المقدرة
- طريقة القسط الثابت: توزيع تكلفة الأصل بشكل متساوي على عدد سنوات عمره الإنتاجي:
قسط الاهتلاك = (تكلفة الأصل - قيمة النفاية) ÷ عدد سنوات العمر الإنتاجي المقدر
- طريقة القسط المتناقص: الاستفادة من الأصل تكون أكبر في الفترات الأولى وتتزايد مصاريفه وأعطاله في الفترات الأخيرة، وهناك
أسلوبين: وفق مجموع أرقام السنين أو وفق المعدل الثابت المضاعف على الرصيد المتناقص.
مفهوم الاستنزاف: هو استهلاك الموارد الطبيعية كالغابات والمناجم وآبار النفط وتسمى أصول متناقصة، لها ميزتين: الإزالة التامة للأصل - لا يتم
استبدالها إلا بفعل الطبيعة، وهي لا تحتفظ بخصائصها المادية بل تستهلك ماديا.
مصروف الاستنزاف خلال عام = تكلفة الاستنزاف للوحدة × عدد الوحدات المستخرجة
مفهوم الاستنفاذ: يرتبط مع تخصيص تكلفة الأصول غير المتداولة غير الملموسة كبراءات الاختراع ولها نوعين: ذات عمر إنتاجي محدد (يتم
استنفاذها على فترات عمرها الإنتاجي)، وذات عمر إنتاجي غير محدد (لا يتم استنفاذها بل إعادة تقييمها وفق القيمة العادلة).
المعالجة المحاسبية للاستهلاك: يظهر مصروف الاهتلاك في قائمة الدخل ضمن المصروفات، ويتم تجميع مصاريف الاهتلاك لسنوات العمر
الإنتاجي للأصل في حساب مستقل يسمى حساب مجمع الاهتلاك ورصيده دائن (رصيده يمثل مجموع ما استهلك من تكلفة الأصل حتى ذلك
التاريخ)، وفي تاريخ معين يكون الفرق بين رصيد حساب مجمع الاهتلاك وبين التكلفة الأصلية للأصل الثابت يمثل القيمة الدفترية المتبقية للأصل.

أسئلة محلولة:
يقصد بالتسويات الجردية، جميع الأعمال والإجراءات المحاسبية التي تجرى في بداية الفترة المالية: (خطأ – نهاية الفترة)
يقضي تطبيق المحاسبة على أساس الاستحقاق، الإيراد المتحقق للفترة المعنية مع المصروف المرتبط بالإيراد ولذات الفترة: (صح)
الإيرادات مستحقة القبض هي المبالغ التي اكتسبت خلال الفترة إلا أنها لم تقبض ولم تسجل بعد: (صح)
تتم تسوية الحساب المصرفي لدى الشركة عند وجود اختلاف بين رصيد الكشف الوارد من المصرف مع الرصيد الدفتري للمصرف في دفاتر
الشركة: (صح)
قسط الاهتلاك الثابت للأصل = (تكلفة الأصل + قيمة النفاية المقدرة) ÷ عدد سنوات العمر الإنتاجي المقدر (خطأ)


=== PAGE 20 ===
أسئلة خيارات متعددة:
(السؤال غير داخل في الفحص) في 2020/1/12 كان رصيد مادة في المخزن 20  وحدة بسعر 500  ل.س للوحدة. وتم شراء 180  وحدة بسعر
700  ل.س للوحدة. وعليه وباستخدام المتوسط المرجح لأسعار الشراء، تكون تكلفة الوحدة من رصيد المخزون مبلغ:
- 600 ل.س
- 700 ل.س
- 680 ل.س
- 655 ل.س
عندما تكون أسعار السوق للبضاعة الباقية بآخر المدة أقل من أسعار التكلفة، يتم إظهارها بالميزانية:
- بسعر التكلفة
- بسعر التكلفة مطروحا منها مخصص هبوط أسعار البضاعة
- بسعر السوق
- بسعر السوق مضافا اليها مخصص هبوط أسعار البضاعة
واحدة مما يلي لا يتأثر بها قسط اهتلاك الأصل:
- تكلفة الأصل
- قيمة النفاية
- العمر الإنتاجي للأصل
- قيمته بالسوق
تملك شركة عقار تكلفته 1,800,000  ل.س، وقيمة النفاية 300,000  ل.س، وعمره الإنتاجي 4 سنوات. وعليه يكون قسط الاهتلاك المتناقص وفق
طريقة القسط بمجموع أرقام السنين، للسنة الأولى مبلغ:
- 750000 ل.س
- 1800000 ل.س
- 600000 ل.س  (  4 × )1+2+3+4( /1500000 أي السنة الأولى)
- 3600000 ل.س
في قيد اثبات قسط اهتلاك المباني يكون:
- حساب المباني دائن
- حساب قسط اهتلاك المباني دائن
- حساب المباني مدين
- حساب مجمع اهتلاك المباني دائن
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


=== PAGE 21 ===
8- القوائم المالية الختامية

أهمية القوائم المالية:
1.  تقديم المعلومات اللازمة لاحتياجات المستفيدين الرئيسين.
2.  القياس الدوري لدخل المنشأة.
3.  تقديم معلومات تساعد على تقويم قدرة المنشأة على توليد التدفق النقدي.
4. تقديم معلومات عن مصادر الأموال المتاحة للمنشأة وكيفية استخدام هذه الأموال.
5.  تقديم معلومات عن التدفقات النقدية (كالقروض من وإلى المنشأة، استثمارات الملاك، التوزيعات).
6.  تساعد الادارة على اتخاذ القرار الصحيح بسهولة.
قائمة الدخل:
هي تقرير مالي يقيس نجاح المنشأة التشغيلي بنتيجة عملها خلال فترة محاسبية محددة. وأهميتها كبيرة في تقديم معلومات مفيدة لمستخدمي القوائم
المالية تساعدهم في عملية اتخاذ القرار، كما تساعد مستخدميها في تقدير قدرة المنشأة على توليد الدخل في المستقبل.
استخدامات قائمة الدخل:
1.  تقييم أداء المنشأة السابق: من خلال مقارنة مكونات إيرادات ومصروفات المنشأة مع إيراداتها ومصروفاتها في السنوات السابقة.
2.  الحصول على أساس لتقدير أداء المنشأة المستقبلي.
3.  تقييم درجة التأكد من تحقق التدفقات المستقبلية، والإجابة على تساؤل هام هو: هل ربح المنشأة ناجم عن أعمال اعتيادية مستمرة أم عن
أعمال غير مستمرة من المحتمل عدم تكرارها مستقبلا.
محددات وقيود استخدام قائمة الدخل:
1.  تأثير الطرق المحاسبية التي تختارها المنشأة (الاختيار المحاسبي مثل طريقة اهتلاك الأصول) على نتيجة عمل المنشأة (ربح أو
خسارة)، مما يضعف إمكانية المقارنة بين المنشآت المختلفة.
2.  احتواء قائمة الدخل على عناصر تنطوي على تقديرات من قبل المنشأة لحسابها (مثل تقدير المنشأة لقيمة الخردة).
3.  عدم احتواء قائمة الدخل على بنود لها تأثير على أداء المنشأة المستقبلي نظرا لعدم إمكانية قياسها بموثوقية.
عناصر قائمة الدخل:
تصنف حسب ارتباط عناصرها بفترة زمنية محددة إلى (عناصر تشغيلية وعناصر غير تشغيلية)، أو تصنف حسب مدى استمراريتها إلى (عناصر
مستمرة وعناصر غير مستمرة). تضم هذه القائمة:
1.  الإيرادات: هي المنافع الداخلة أو لصالح المنشأة (التدفقات الداخلة والإضافات على الأصول والتسويات للالتزامات) الآتية من العمليات
الأساسية والمستمرة للمنشأة، مثل العوائد من بيع البضائع أو تقديم الخدمات.
2.  المصروفات: هي المنافع الخارجة من المنشأة (التدفقات الخارجة أو التخفيضات للأصول أو إحداث الالتزامات) الناتجة عن أداء عمليات
المنشأة الأساسية والمستمرة للمنشأة، مثل التكاليف التي يتم تكبدها لإنتاج البضائع المباعة أو لتقديم الخدمات.
3.  المكاسب: هي الزيادة في حقوق الملكية الآتية من عمليات ثانوية أو عارضة للمنشأة. مثل بيع أحد الأصول غير المتداولة في المنشأة
كالآلات أو الاستثمارات.
4.  الخسائر: هي النقص في حقوق الملكية الناتج عن عمليات ثانوية أو عارضة للمنشأة، مثل تلف أصول نتيجة حرائق أو فيضانات أو
التعرض للسرقة.
يتم فصل المكاسب والخسائر عن الإيرادات والمصروفات عند عرضها ضمن قائمة الدخل بما يؤمن دقة أعلى في تقييم التدفقات النقدية المستقبلية.
إعداد قائمة الدخل:
يجب إثبات جميع بنود الإيرادات والمصروفات الخاصة بالفترة ضمن قائمة الدخل. بالاستناد إلى مجموعة من المبادئ والافتراضات المحاسبية التي
تنظم عملية قياس الدخل وهي:
1- مبادئ قائمة الدخل:
- مبدأ الاستحقاق: إثبات الإيرادات والمصروفات بغض النظر عن تحصيلها مع التقيد بعدم تسجيلها إلا بعد تحققها.
- مبدأ المقابلة: تحميل إيراد كل فترة محاسبية بالمصاريف التي ساهمت في تحقيقه، ويصبح الربح هو الفرق بينهما.
- الدورية المحاسبية: إعداد القائمة خلال مدد زمنية ومالية من حياة المنشأة.
2- قائمة الدخل ذات المرحلة الواحدة: تحتوي مجموعتين هما الإيرادات والمصروفات (الرئيسية أو الثانوية)، بحيث يتم تخفيض المصاريف
من الإيرادات للوصول إلى صافي الدخل (ربح أو خسارة). تتميز بالسهولة لكنها محدودة المعلومات، تستخدم كثير ا في الشركات الخدمية.
3- قائمة الدخل متعددة المراحل: تصنف الإيرادات والمصروفات حسب طبيعتها وتكرارها والتنبؤ بها، وتميز بين الإيرادات الرئيسية والثانوية
العرضية (كذلك المصاريف)، ويتم هيكلة البنود إلى: عادية (تصنف إلى تشغيلية وغير تشغيلية ومكاسب وخسائر) غير عادية (مكاسب
وخسائر بسبب عمليات غير مستمرة واستثنائية).
الإفصاح عن البنود العادية في قائمة الدخل:
أولا البنود التشغيلية: تنتج عن ممارسة المنشأة لعملها الرئيسي وتتضمن:
- إيراد المبيعات: يمثل صافي المبيعات أي المبيعات ناقص الحسومات النقدية والمردودات والمسموحات.
- تكلفة البضاعة المباعة: تتضمن تكلفة مخزون أول المدة وصافي المشتريات ومصاريف النقل والتصنيع ناقص تكلفة مخزون آخر المدة.
- إجمالي الدخل: هو إيراد المبيعات ناقص تكلفة البضاعة المباعة.
- تكاليف البيع والتوزيع: مثل أجور عملاء البيع والدعاية ونفقات قسم المبيعات.
- المصاريف الإدارية: مثل رواتب الإداريين ونفقات قسم المحاسبة وقسم القانونية.
- الدخل من العمليات التشغيلية: نتيجة العمل الاعتيادي للمنشأة، ويساوي إجمالي الدخل ناقص تكاليف البيع والتوزيع والمصاريف الإدارية.


=== PAGE 22 ===
ثانيا البنود غير التشغيلية: تنتج عن ممارسة الأعمال المساعدة الثانوية وتتضمن:
- الإيرادات والمصاريف الأخرى: تنتج عن الاهتلاكات أو بيع الأصول طويلة الأجل أو الاستثمار في الأوراق المالية أو الفوائد الدائنة.
- التكاليف التمويلية: التي تم دفعها للحصول على الأموال لعمل المنشأة (فوائد مدينة).
ثالثا صافي الدخل من العمليات العادية المستمرة:
صافي الدخل قبل الضريبة = الدخل من العمليات التشغيلية + المكاسب الأخرى - التكاليف التمويلية - الخسائر الأخرى
مصروف الضريبة = صافي الدخل قبل الضريبة × معدل الضريبة
صافي الدخل من العمليات العادية المستمرة = صافي الدخل قبل الضريبة - مصروف الضريبة
الإفصاح عن البنود غير العادية في قائمة الدخل:
تمثل المكاسب والخسائر الناتجة عن أحداث استثنائية غير مستمرة، كالتخلص من خط إنتاجي أو حدوث فيضان. يتم عرضها بشكل مستقل.
أولا المكاسب والخسائر من العمليات غير المستمرة: لكي تعتبر عمليات قسم ما غير مستمرة يجب تحقق شرطين: 1- تخلص المنشأة من نتائج
العمليات التشغيلية والتدفقات النقدية للقسم المتخلص منه. 2- عدم بقاء أي فائدة ذات معنى لذلك القسم بعد التخلص منه.
ثانيا المكاسب والخسائر من العناصر الاستثنائية: تتميز بصفتين: غير عادية بطبيعتها قياسا بنشاط المنشأة، وغير متكررة الحدوث حسب البيئة
السياسية والاقتصادية (مثلا حدوث إعصار في منطقة أعاصير لا يعتبر استثنائي).
ملاحظة: لحساب الصافي بعد العمليات غير المستمرة أو العناصر الاستثنائية يجب أن نسترجع القيمة قبل الضريبة من الخسائر.
قائمة المركز المالي (الميزانية العمومية):
هي تقرير محاسبي دوري يوضح الممتلكات الخاصة بالشركة ومصادر تمويلها، أي هي قائمة تبين موارد المشروع والالتزامات المترتبة على هذه
الموارد في لحظة زمنية معينة. وهي بذلك تضم في أحد جوانبها مصادر التمويل (الأصول أو الموجودات) وفي الجانب الثاني استخدامات هذه
المصادر (الخصوم أو المطاليب).
تعرض طبيعة وقيمة الأموال المستثمرة (سواء كان مصدرها هو التزامات تجاه الدائنين أو حقوق للملاك) وكيفية استخدام المنشأة لهذه الأموال،
وتعرفنا بالمركز المالي والتنبؤ بالتدفقات النقدية المستقبلية وتوقيتها.
تشتمل قائمة المركز المالي على كافة الأصول التي تمتلكها الشركة، ويقابلها مصادر الأموال التي تم شراء بها هذه الأصول. وقد تكون مصادر
الأموال من مالكي الشركة أو المساهمين وفي هذه الحالة تسمى حقوق الملكية، وقد تكون مصادر التمويل خارجية مثل القروض والشراء بالآجل
من الموردين وفي هذه الحالة تسمى بالالتزامات.
صافي ممتلكات الشركة في لحظة معينة (حقوق المالكين) = موارد المشروع - الالتزامات
استخدامات قائمة المركز المالي: تقدير مايلي:
1- سيولة المنشأة: هي المدة الزمنية اللازمة لتحويل أصول المنشأة إلى نقدية سائلة مقابل الوقت المتبقي لحين استحقاق الالتزام. حيث أن السيولة
الجيدة تقلل من مخاطر تعثر المنشأة في تسديد التزاماتها، ويختلف الاهتمام بسيولة المنشأة حسب المستخدم وطبيعة مصلحته مع المنشأة.
فالدائنون يهتمون بنسب السيولة قصيرة الأجل (إمكانية المنشأة السداد خلال السنة القادمة) أي قيامهم بتحصيل ديونهم في تاريخ استحقاقها.
2- الملاءة المالية للمنشأة: وهي قدرة المنشأة على تسديد ديونها في تاريخ الاستحقاق (إذا كانت نسبة الديون طويلة الأجل إلى الأصول عالية
تكون الملاءة منخفضة لأن المنشأة تكون بحاجة إلى نسبة كبيرة من أصولها لتسديد أقساط وفوائد الديون).
3- المرونة المالية للمنشأة: وهي تقيس إمكانية تحكم المنشأة بمبالغ وتوقيت التدفقات المالية، تؤثر في السيولة والملاءة.
4- تقييم هيكل رأس المال: والحكم على المخاطر الناجمة عن أسلوب التمويل (حقوق ملكية ومديونية) وحساب معدلات العائد على الاستثمار.
قيود (محددات) قائمة المركز المالي:
1- استخدام التكلفة التاريخية في التقرير: عن أغلب الأصول والالتزامات مما يجعلها غير ظاهرة بقيمتها الحقيقية العادلة بتاريخ إعداد الميزانية.
2- الحاجة لتقديرات وتخمينات من أجل التقرير عن العديد من البنود.
3- عدم إمكانية قياس بعض البنود بفعالية بالتالي عدم إمكانية التقرير عنها (م ثال كفاءة ومهارة العاملين).
التبويبات الرئيسية لقائمة المركز المالي:
إجمالي الأصول = إجمالي الإلتزامات + حقوق الملكية
صافي الأصول = إجمالي الأصول – إجمالي الإلتزامات
الدورة التشغيلية هي الفترة التي تبدأ من حصول المنشأة على المواد الأولية واللوازم وتنتهي مع استلام النقدية الناتجة عن عملية بيع المنتجات.
1- الأصول: وهي منافع اقتصادية محتملة نتيجة لعمليات حصلت في الماضي.
الأصول المتداولة: هي النقدية وما يتوقع تحويله إلى نقد خلال عام أو الدورة التشغيلية أيهما أطول ومن أهمها:
- النقدية: وهي النقود في صندوق المنشأة والودائع تحت الطلب.
- النقدية المعادلة: هي استثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق خلال ثلاثة أشهر أو أقل.
- الاستثمارات قصيرة الأجل: هي استثمارات في أوراق مالية، إما أوراق دين (سندات) أو أوراق ملكية (أسهم).
- المخزون السلعي: هي البضائع التي تبيعها وتشتريها المنشأة التجارية، أو التي تصنعها وتبيعها المنشآت الصناعية.
- حسابات الذمم المدينة: هي الديون المترتبة على الآخرين نتيجة معاملاتهم مع المنشأة والتي يتوقع أن يتم تحصيلها خلال عام.
- النفقات المدفوعة مقدما: هي المصروفات التي تم دفعها ولم يتم الحصول على المنافع الاقتصادية منها بعد، ويتوقع أن يتم الحصول
على المنافع خلال العام القادم أو الدورة التشغيلية أيهما أطول.
الأصول غير المتداولة:
- الاستثمارات طويلة الأجل: استثمارات في أسهم وسندات - أستثمار في أصول ثابتة بغرض بيعها لا تشغيلها - استثمار في صناديق
خاصة كالتقاعد - استثمار في فروع غير مندمجة أو شركات تابعة.
- الأصول غير المتداولة المادية: مصانع ومعدات وتجهيزات وأراضي ومباني
- الأصول غير المادية (غير ملموسة): الشهرة والعلامة التجارية وبراءة الاختراع.
- أصول أخرى: كالتسويات طويلة الأجل والأصول الضريبية المؤجلة.


=== PAGE 23 ===
2- الالتزامات: هي منافع اقتصادية محتمل التضحية بها مستقبلا  (تعهدات من قبل المنشأة لأطراف أخرى مستقبلا نتيجة لعمليات حدثت).
الالتزامات المتداولة: تعهدات يتوقع سدادها خلال الدورة التشغيلية وتتضمن: مبالغ مستحقة الدفع نتيجة الحصول على بضائع أو خدمات
كالدائنون وأوراق الدفع والرواتب المستحقة الدفع – إيرادات مقبوضة مقدما كإيراد إيجار محل مقبوض مقدما – التزامات أخرى كالجزء
المستحق من قرض طويل يجب دفعه والتزام الضمان للبضاعة المباعة.
الالتزامات طويلة الأجل: تستحق الدفع بعد الدورة التشغيلية القادمة وتنشأ عن أعمال تمويلية كسندات القروض أو عن أعمال تشغيلية كأوراق
الدفع الطويلة والالتزامات التعاقدية.
3- حقوق الملكية: هي الحقوق المتبقية في أصول المنشأة بعد تخفيض التزاماتها (صافي قيمة الأصول).
إعداد قائمة المركز المالي:
1- من خلال نموذج الحساب: على شكل حرف T يتم عرض الأصول على الجانب الأيسر وحقوق الملكية والالتزامات على الجانب الأيمن.
2- من خلال نموذج التقرير: يتم عرض الأصول أولا ثم تسجل تحتها الالتزامات وحقوق الملكية.
قائمة التدفقات النقدية:
هي بيان أو كشف أو تقرير توضح مصادر النقدية للمنشأة سواء كانت مصادر تحصيل أو إنفاق، أي هي سجل مالي يلخص المتحصلات النقدية
التي قبضتها الشركة والمدفوعات النقدية التي دفعتها خلال فترة زمنية محددة، وأهميها:
- تساعد مستخدمي القوائم المالية على إعداد التقديرات بالنسبة لقيمة وتوقيت ودرجة التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية.
-  تعطي مؤشر على العلاقة بين مستوي الربحية والقدرة على تحقيق النقدية.
-  تمكن المحللين من اقتراح نماذج لتقييم القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية للمنشأة.
-  توفر معلومات عن مستوى السيولة والكفاءة وقابلية التكيف مع الظروف الحالية.
-  تقييم مقدرة المنشأة على توليد النقدية وما في حكمها.
تبويب قائمة التدفقات النقدية:
1- الأنشطة التشغيلية: تؤدي إلى خلق الإيرادات والمصروفات المتعلقة بالنشاط الرئيسي للمنشأة.
2- الأنشطة الاستثمارية: تعبر عن الزيادة أو النقص في الأصول طويلة الأجل المتاحة للمنشاة.
3- الأنشطة التمويلية: الحصول على النقدية التي تحتاجها المنشأة من المستثمرين والدائنين لأجل بدء التشغيل والمحافظة على استمراره وترتبط
بحسابات الالتزامات طويلة الأجل وحسابات حقوق الملكية. وتشمل على:
-  تدفقات داخلة: إصدار أسهم عادية، اصدار سندات، اقتراض نقدي من الغير.
-  تدفقات خارجة: سداد واهتلاك السندات، سداد أصل القرض، سداد توزيعات أرباح على المساهمين.
ومن خلال التدفقات التمويلية يتوضح لنا ما إذا كانت الشركة تقترض بكثافة أم لا (الاقتراض المتزايد قد يؤدي الى فشل العديد من الشركات).
إعداد قائمة التدفقات النقدية: تتم بالاعتماد على بيانات قائمة المركز المالي وقائمة الدخل وذلك بالخطوات:
1- تحديد صافي التدفقات النقدية لكل نشاط في القائمة.
2- تحديد صافي التدفق النقدي للفترة بتجميع صافي التدفقات النقدية للأنشطة الثلاثة.
3- تحديد صافي النقد في نهاية الفترة: بإضافة النقد في أول المدة إلى صافي التدفق النقدي للفترة.
طرق حساب التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل:
1-  الطريقة المباشرة (طريقة قائمة الدخل): حصر جميع المتحصلات النقدية من التشغيل خلال فترة معينة وما يقابلها من مدفوعات نقدية.
2-  الطريقة غير المباشرة: تعديل أو تسوية دخل النشاط المحسوب على أساس الاستحقاق إلى دخل محسوب على الأساس النقدي.

أسئلة محلولة:
تساعد قائمة الدخل مستخدميها بشكل رئيسي في تقدير المركز المالي للمنشأة في المستقبل: (خطأ).
يقضي مبدأ الاستحقاق إثبات الإيرادات والمصروفات التي تخص الفترة الحالية بغض النظر عن تحصيلها أو صرفها أو عدم تحصيلها وصرفها:
(صح).
الملاءة المالية للمنشأة تعبر عن المدة الزمنية اللازمة لتحويل أصول المنشأة إلى نقدية سائلة مقابل الوقت المتبقي لحين استحقاق الالتزام: (خطأ).
تعتبر عملية التخلص من خط إنتاجي كان موجود لدى المنشأة من البنود غير العادية التي تمثل المكاسب والخسائر الناتجة عن أحداث استثنائية
واجهت عمل المنشأة: (خطأ).
صافي أصول الشركة = إجمالي األصول – إجمالي الالتزامات (صح).

أسئلة خيارات متعددة:
الخسائر الناجمة عن حدوث فيضان تعتبر أعمال:
- غير مستمرة
- تشغيلية
- استثنائية
- رأسمالية
البنود التشغيلية في قائمة الدخل تتضمن:
- تكاليف البيع والتوزيع
- إيراد المبيعات
- تكلفة البضاعة المباعة
- كل ما سبق صحيح


=== PAGE 24 ===
واحدة مما يلي ليست من مبادئ قائمة الدخل:
- مبدأ المقابلة
- مبدأ التحصيل النقدي
- الدورية المحاسبية
- مبدأ الاستحقاق
تتضمن حقوق الملكية:
- الأرباح المحتجزة
- القروض المصرفية
- الالتزامات طويلة الأجل
- كل ما سبق خاطئ
من التدفقات النقدية الخارجة من أنشطة التشغيل:
- الحصول على قرض مصرفي
- توزيعات الأرباح
- المدفوعات النقدية للموردين
- تخفيض رأس المال
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


=== PAGE 25 ===
9- تكاليف الإنتاج في الشركات الإنتاجية

نشأة وطبيع ة محاسبة التكاليف: ظهرت نظرية مراكز التكلفة لمعالجة مشكلة تحميل التكاليف الصناعية ال غير مباشرة، كما ظهرت التكاليف المعيا ر ية
او التكاليف المحددة مسبقا، وظهرت مداخل جديد ة تتناول قيا س التكاليف داخل المصانع المتطورة مثل مدخل التكلفة المستهدفة ومدخل تحميل
التكاليف على أساس النشاط.
فظهرت الحاجة لمحاسبة التكاليف في المنشآت الضخمة وظهرت مشكلة تنوع الإنتاج كما نشأت الحاجة إلى محاسبة التكاليف عندما ضعفت
المحاسبة المالية عن مواجهة متطلبات أصحاب المشاريع ب حيث تت ميز محاسبة التكاليف عن المحاسبة المالية بعدة جوانب أهمها:
- تهتم المحاسبة المالية بالبيانات المالية الإجمالية لا التفصيلية.
- تهتم المحاسبة المالية بالتسجيل بينما تهتم محاسبة التكاليف بحصر جميع عناصر التكاليف.
- تهتم المحاسبة المالية بالبيانات المالية التاريخية ولكن محاسبة التكاليف تهتم بوضع الخطط المستقبلية ورسم السياسات.
- تقدم المحاسبة المالية عادة تقرير واحد في نهاية الفترة المالية عن الحسابات الختامية والمركز المالي بينما تتيح محاسبة التكاليف فرصة
تقديم تقارير دورية كل أسبوع أو شهر بهدف الرقابة أولا بأول.
- تهتم المحاسبة المالية بعلاقة المنشأة مع الغير أما محاسبة التكاليف فتهتم بتكاليف الإنتاج.
- المحاسبة المالية تفيد أصحاب المنشأة وجهات خارجية، أما محاسبة التكاليف تفيد إدارة المنشأة.
- مجال المحاسبة المالية هي المنشأة ككل بينما مجال محاسبة التكاليف هي الإدارات والأقسام ومراكز التشاط.
- بيانات المحاسبة المالية منشورة وعلنية بينما بيانات محاسبة التكاليف داخلية وغير منشورة.
- أساس إعداد بيانات المحاسبة المالية فعلي بينما أساس بيانات محاسبة التكاليف فعلي وتقديري.
وتتشابه المحاسبة المالية مع محاسبة التكاليف في:
- اتباع نفس المبادئ المحاسبية (مبدأ الحيطة والحذر - الوحدة المحاسبية - الاستحقاق - الاستمرار).
- استخدام القيد المزدوج.
- قاعدة الجرد في نهاية كل فترة مالية.
- تحقيق الرقابة
- تهتم محاسبة التكاليف بتحديد تكلفة المخزون وتكلفة الإنتاج وهي مهمة للمحاسبة المالية.
تعريف محاسبة التكاليف:
هي العلم الذي يشمل مجموعة من الأسس المحاسبية والمبادئ اللازمة لتقدير وتجميع بيان ات التكاليف وتحليل ها وتبويب ها بغرض: تحديد تكلفة الوحدة
المنتجة، والرقابة علي ها، ومساعدة الإدارة في التخطيط والتنسيق واتخاذ قرارات من خلال رسم السياسات الإنتاجية والتسويقية والاختيا ر من بين
البدائل المتاحة لحل المشاكل الإدارية.
اهداف محاسبة التكاليف:
تهدف بالدرجة الأولى إلى قيا س التكلفة سواء ارتبطت بمنتج معين أو نشاط أو خط إنتاجي أو غير ذلك من بيانا ت التكلفة التي تسعى الإدارة
لمعرفتها مما يساعدها في اتخاذ القرارات الإدارية وترشيد ها. والأهداف العامة هي:
- حصر و قيا س التكلفة الفعلية.
- تو فير قاعدة بيانا ت التي تساعد الإدارة في اتخاذ القرارات الإدارية.
- المساعدة في العملية التخطيطية، حيث ينظر نظام محاسبة التكاليف إلى المدراء على اعتبارهم عملاء أو زبائن يق دم لهم المعلومات التي
يحتاجونها لتن فيذ وظائفهم.
- المساعدة في تحقيق الرقابة وتقيي م الأداء من خلال مقارنة التكلفة الفعلية مع التكلفة المخططة التقديرية لتحديد الانحراف (موجب أو
سالب) ومعرفة أسبابه واتخاذ الإجراءات لتفادي وقوعه لاحقا.
- المساعدة في ترشيد القرارت الإدارية عن طريق تحديد المشكلة الإدارية، واقتراح الحلول البديلة، وتقييم البدائل المختلفة والمفاضلة بينها
لاختيار الحل الأمثل للمشكلة.
مفاهيم التكلفة :
التكلفة: هي تضحية اقتصادية معبر عنها بانخفاض في الموارد الإنتاجية المتاحة للمنشأة (الإنفاق) مقابل الحصول أو توقع الحصول على عائد أو
منفعة، ولابد من اجتماع شرطين في بند إنفاق معين حتى يم كن وصفه بأنه تكلفة:
1- شرط الاستخدام: ليس الإنفاق في حد ذاته بل خروج العنصر من حيز الاقتناء إلى حيز الاستخدام.
2- شرط الاستفادة أو المنفعة: أو العائد المحقق زحدوث قيمة مضافة على مستوى المنشأة.
مفاهيم التكلفة لجهة ارتباطها بالفترة المحاسبية:
التكلفة الرأسمالية: هي التضحية الاقتصادية التي يكون العائد أو المنفعة المنتظرة منها مستمر لأكثر من فترة مالية واحدة.
التكلفة الجارية: هي التضحية الاقتصادية التي يكون العائد أو المنفعة المنتظرة منها مقتصرا على فترة محاسبية واحدة.
تختلف التكلفة الجارية عن الرأسمالية بأنها تحدث دوريا كل فترة محاسبية وتستنفذ خلال الفترة الواحدة وحجمها أقل من الرأسمالية.
ترحل التكلفة الرأسمالية إلى قائمة المركز المالي، في حين أن الجزء المستنفد من التكلفة الرأسمالية خلال الفترة المحاسبية ينظر إليه على اعتباره
تكلفة جارية (مثل اهتلاك الأصل الثابت) وترحل إلى قوائم التكلفة.
مفاهيم التكلفة لأغراض التخطيط:
التكاليف المتغيرة: ترتبط مع حجم الإنتاج بعلاقة طردية، ولذا فهي لا ترتبط بالزمن ومن أمثلتها عناصر التكاليف المباشرة، مثل المواد المباشرة
والأجور المباشرة والمصروفات المباشرة.
لتكاليف الثابتة: قد تتغير إذا ما اتخذت الإدارة قرارا بزيادة حجم الإنتاج عن حدود معينة، وتسمى "التكاليف الزمنية"، مث ل الإيجار والمرتبات.
التكاليف شبه المتغيرة: تتضمن مجموعتين من العناصر: العنصر الأول كبير يتغير بتغير حجم الإنتاج، أما العنصر الثاني فضئيل ثابت لا يتغير
بتغير حجم الإنتاج، مثال: تكاليف الاهتلاك وتكاليف الصيانة.


=== PAGE 26 ===
التكاليف شبه الثابتة: تضمن مجموعتين من العناصر: العنصر الأول كبير ثابت لا يتغير بتغير حجم الإنتاج، أما العنصر الثاني فضئيل متغير
بتغير حجم الإنتاج، مثال: تكلفة ثلاث عمال في قسم التفتيش وهم يعملون في حدود طاقة معينة وفي حالة زيادة حجم الإنتاج فيستلزم الأمر
الحاجة لعامل رابع طالما كانت الزيادة في حدود معينة.
مفاهيم التكلفة لأغراض قياس تكلفة الإنتاج وتقويم المخزون:
التكاليف المباشرة: يسهل تخصيصها على وحدة الإنتاج ولن يكون ذلك إلا إذا كانت هناك علاقة ارتباط وسببية واستفادة واضحة، وتتمثل
عناصرها في المواد المباشرة والأجور المباشرة والمصروفات المباشرة.
التكاليف غير المباشرة: يصعب تخصيصها على وحدة انتاج معينة، ومثال ذلك مصروف الإيجار والأجور والزيوت والشحوم وغيرها، ولا
يعني الصعوبة عدم تحميلها على وحدة الإنتاج، ولكن سوف يتم تحميلها باستخدام أسس ومعدلات تحميل.
مفاهيم التكلفة لأغراض الرقابة:
التكاليف الخاضعة للرقابة: يكون للفرد أو للمستوى الإداري قدرة على السيطرة عليها بما له من صلاحيات وسلطات.
التكاليف غير الخاضعة للرقابة: لا يكون للفرد أو للمستوى الإداري قدرة على السيطرة عليها، إذ أنها تدخل تحت سيطرة أو رقابة فرد أو
مستوى إداري آخر. مثلا الرقابة عن التلف في المدى القصير تكون مسئولية المشرف عن خطوط الإنتاج في حين تكون في المدى المتوسط
مسئولية مدير المصنع، أما في المدي الطويل فهي مسئولية الإدارة العليا لأنها المسئولة عن اتخاذ قرار بشأن تدبير آلة جديدة.
التكاليف المعيارية: هي التكاليف التي يتوقع حدوثها مستقبلا، وتمثل ما يجب أن تكون عليه التكلفة، ولذا فهي تعتبر هدفا يجب الوصول إليه.
تستخدم للرقابة على التكلفة الفعلية من خلال مقارنة التكلفة الفعلية بالمعيارية وتحديد الانحرافات واتخاذ الإجراءات المصححة.
إن التكاليف الفعلية قد حدثت في الماضي لذا لا تصلح لاستخدامها في التخطيط والرقابة.
مفاهيم التكلفة لأغراض اتخاذ القرارات:
تكلفة الفرصة البديلة: وهي العائد الذي كان يمكن الحصول عليه من البديل المرفوض، وعلى ذلك فهي لا تتضمن إيرادات ومصروفات فعلية
تمت أو يمكن أن يتم تسجيلها في الدفاتر، وإنما تؤخذ فقط هذه التكلفة في الاعتبار ضمن تكاليف البديل الذي تم اختياره.
التكاليف الغارقة: وهي التكاليف التاريخية التي وقعت بالفعل في الماضي ولا يمكن استردادها في الوقت الحاضر ولا في المستقبل، مثل
الاستثمار في الأصول غير المتداولة.
التكاليف التفاضلية: تعبر عن الفرق بين تكلفة استخدام بديل وآخر، لذا تكون متزايدة إذا كان الفرق بالزيادة أو متناقصة إذا كان الفرق بالنقصان.
التكاليف الإضافية: هي الفرق في إجمالي التكاليف عند الانتقال من مستوى إنتاجي معين إلى مستوى إنتاجي آخر.

أسئلة محلولة:
تتطلب إعداد دليل وحدات التكلفة حصر المنتجات النهائية التي تقوم المنشأة بإنتاجها والتي تعبر عن هدف المنشأة: (صح).
تقوم طريقة التكاليف الاجمالية على تحليل عناصر التكاليف إلى مجموعتين، الأولى عناصر التكاليف المباشرة، والثانية عناصر التكاليف غير
المباشرة: (خطأ).
يقصد بمفهوم التكاليف الخاضعة للرقابة، تلك التكاليف التي يعود للإدارة العليا قرار السيطرة والرقابة عليها: (خطأ).
يقصد بمفهوم التكاليف الغارقة، تلك التكاليف المحددة بالفرق بين تكلفة استخدام بديل وآخر: (خطأ).
سلاسل القيمة هي مجموعة متصلة من الأنشطة الخلاقة أو المولدة للقيمة، وذلك بداية من أنشطة الحصول على المواد الخام من الموردين وانتهاء
بتسليم المنتج النهائي: (صح).
يقصد بدورة حياة المنتج المراحل الإنتاجية والتجارية والاستهلاكية التي يمر بها المنتج: (صح).

أسئلة خيارات متعددة:
التضحية الاقتصادية التي يكون العائد أو المنفعة المنتظرة منها مستمر لأكثر من فترة مالية واحدة هي:
- تكلفة جارية
- تكلفة رأسمالية
- تكلفة متغيرة
- تكلفة ثابتة
التكاليف التي يصعب تخصيصها على وحدة إنتاج معينة هي:
- تكلفة مباشرة
- تكلفة تفاضلية
- تكلفة متغيرة
- تكلفة غير مباشرة
واحدة مما يلي ليست من مقومات نظام التكاليف:
- وحدة التكلفة
- مراكز التكلفة
- عناصر التكلفة
- إجمالي التكلفة
من شروط اعتبار بند إنفاق معين، حتى يمكن يوصف هذا البند بأنه تكلفة:
- سداد ثمنه مسبق ا
- ضخامة حجمه
- شرط الاستخدام
- حدوثه بالماضي


=== PAGE 27 ===
من المداخل الاستراتيجية لمحاسبة التكاليف أساليب:
- التكلفة المعيارية
- التكلفة المستهدفة
- التكلفة العادلة
- التكلفة التاريخية
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


=== PAGE 28 ===
10 - تخطيط الإنتاج والأرباح

يو فر تخطيط الإنتاج والأرباح معلومات تساهم تخفيض تكاليف العملية الانتاجية وتحقيق أقصى الأرباح، ويسمح بتحديد أفضل مستوى للإنتاج من
خلال استخدام موارد المنشأة المحددة. ويستند إلى تحليل سلوك التكلفة الذي هو: أسلوب يعتمد على تحليل كيفية تفاعل التكلفة أو تغييرها مع حدوث
ت غير ات في مستوى الانتاج.
ويم كن القول أن فهم سلوك عناصر التكلفة يعتبر نقطة البداية بالنسبة لاتخاذ القرارات المختلفة داخل المنشآت، وفهم تصرفات التكلفة يساعد في
التنبؤ بالتكاليف في ظل ظروف التشغيل المختلفة.
العلاقة بين الحجم والربح والتكاليف:
1- أسس تح ليل العلاقة بين حجم الإنتاج والتكلفة والأرباح: يقوم بدراسة العلاقة ما بين إيرادات المبيعات والتكاليف والأرباح في الأجل القصير
الذي تبقى خلاله التكاليف ثابتة ضمن المدى المحدد بالطاقة الإنتاجية للمنشأة. بحيث يتم تحديد أثر مجموعة من العناصر التي تؤثر على الأرباح
وهي حجم الإنتاج أو مستوى النشاط، أسعار المنتجات، التكلفة المتغيرة للوحدة، التكاليف الثابتة، المزيج السلعي للمنتجات المبيعات.
يمكن الإدارة من اتخاذ القرارات الملائمة التي تزيد من الأرباح في الأجل القصير، والتي يمكن أن تطال الجوانب التالية:
- تحديد حجم الإنتاج والمبيعات ضمن حدود الطاقة المتاحة.
- تغير الأرباح نتيجة تغير سعر البيع أو التكلفة المتغيرة أو كلاهما معا.
- حجم المبيعات المطلوب لتغطية زيادة أحد المصاريف.
- الحاجة إلى إضافة خط إنتاجي جديد لتلبية زيادة الطلب التي تفوق طاقة التشغيل الحالية.
- تحديد حجم المبيعات المطلوب لتحقيق ربح مستهدف.
- تسعير البضائع والخدمات واستراتيجية التسويق الملائمة.
- هياكل التكلفة التي يجب تنفيذها.
يقوم تحليل علاقة التكلفة بالحجم والربح على مجموعة من الافتراضات الأساسية تشكل قيود وحدود استخدامه وهي:
- يتساوى عدد الوحدات المباعة مع عدد المنتجة خلال فترة التحليل، بحيث لا يوجد إنتاج مخزن وغير مباع.
- حجم الإنتاج مقيد بحجم الطاقة الإنتاجية المادية والبشرية المتاحة والتي لا يمكن تغييرها في الأجل القصير.
- يتكون الإنتاج من منتج نمطي واحد، أو تشكيلة من المنتجات ذات تشكيلة سلعية ثابتة خلال فترة التحليل.
- ثبات سعر البيع مع تغير حجم الإنتاج. مما يؤدي إلى خطية الإيراد الكلي وحجم المبيعات.
- ثبات التكلفة المتغيرة للوحدة المنتجة. مما يؤدي إلى علاقة خطية ثابتة بين التكلفة المتغيرة وحجم الإنتاج.
- ثبات التكلفة الثابتة مع تغير حجم الإنتاج خلال فترة التحليل.
- تقسيم التكلفة الإجمالية للإنتاج إلى ثابتة ومتغيرة.
2- سلوك التكاليف: يدل تحليل سلوك عناصر التكاليف على كيفية تفاعل التكلفة أو تغييرها مع حدوث تغييرات في مستوى النشاط. يمكن تحديد
سلوك التكاليف بحسب أنواعها التالية:
- التكاليف المتغيرة: ينقص أو يزيد مجموعها بطريقة مباشرة وتناسبية مع التغير في مستوى النشاط. فإذا كان مجموع التكلفة المتغيرة يتغير
بتغير مستوى النشاط وبنفس النسبة فإن التكلفة لوحدة الانتاج منها تظل ثابتة.
- التكاليف الثابتة: تبقى ثابتة في مجموعها بغض النظر عن تغيرات مستوى النشاط. مثال الإيجار واهتلاك الآلات والمباني ورواتب الادارة.
3- قائمة الدخل الحدية وهامش المساهمة:
قائمة الدخل الحدية
المبيعات
- التكاليف المتغيرة
= هامش المساهمة
- التكاليف الثابتة
= صافي الربح قبل الضرائب
- الضرائب
= صافي الربح بعد الضرائب
- يستخدم هامش المساهمة في تغطية التكاليف الثابتة والباقي يوجه للأرباح.
هامش المساهمة = المبيعات - التكاليف المتغيرة
سعر بيع الوحدة = التكلفة المتغير ة للوحدة + هامش المساهمة للوحدة
هامش المساهمة للوحدة = سعر بيع الوحدة - التكلفة المتغير ة للوحدة
- يغطي هامش المساهمة التكاليف الثابتة، من ثم مع تحقيق م بيعا ت إضافية ستنخفض الخسائر أو تزداد الأرباح بمقدار هامش المساهمة لكل وحدة
إضافية مباعة.
- تكون المنشأة في حالة تعادل لا ربح ولا خسارة عندما تتساوى التكاليف الكلية مع الإيرادات الك لية، ويزداد صافي الربح بعد التعادل بمقدار هامش
المساهمة لكل وحدة إضافية ج ديد ة مباعة.
- إذا كانت المبيعا ت تساوي صفر، فإن الشركة تحقق خسارة تعادل تكاليف ها الثابتة.
- لتحديد صافي الربح فوق نقطة التعادل يت م ضرب عدد الوحدات المباعة التي تزيد عن نقطة التعادل بهامش المساهمة للوحدة.
4- معدل هامش المساهمة:
يستخدم معدل هامش المساهمة كنسبة مئوية من المبيعات اللازمة لتغطية التكاليف الثابتة ويفيد بشكل كبير في تحليل علاقة الكلفة – الحجم – الربح
من خلال تقدير الأرباح استنادا إلى التغير في المبيعات.


=== PAGE 29 ===
معدل التكلفة المتغيرة = التكلفة المتغيرة للوحدة ÷ سعر بيع الوحدة
معدل هامش المساهمة = (هامش المساهمة للوحدة ÷ سعر بيع الوحدة) 100×
معدل التكلفة المتغير ة + معدل هامش المساهمة = 100  %
يظهر معدل هامش المساهمة مدى تأثر هامش المساهمة بالتغيرات في إجمالي المبيعات، بمعنى أن زيادة المبيعات سيؤدي إلى زيادة هامش
المساهمة بنسبة معدل هامش المساهمة، ومع افتراض ثبات التكاليف الثابتة فإن صافي الربح سيزداد بنفس التغير في هامش المساهمة.
التغير في هامش المساهمة = معدل هامش المساهمة × التغير في المبيعات
تحليل التعادل:
1- مفهوم التعادل: هو مستوى النشاط الذي تتساوي عنده الإيرادات الكلية مع التكاليف الكلية، بحيث تغطي إيرادات المبيعات كل من التكاليف
المتغيرة والتكاليف الثابتة دون أن تحقق المنشأة أية أرباح. وبالتالي فإن تحليل التعادل يدرس مكونات علاقة تساوي الإيرادات مع التكاليف، بما
يساهم في اتخاذ القرارات.
2- طرق تحديد نقطة التعادل: وهي حجم الإنتاج الذي تتساوى فيه إيرادات المنشأة الكلية مع تكاليفها الكلية.
- طريقة المعادلة: الإيرادات الكلية  = التكاليف الثابتة + التكاليف المتغيرة
كمية المبيعات × سعر البيع = التكاليف الثابتة + (كمية المبيعات ×التكلفة المتغيرة للوحدة)
نقطة التعادل بالكمية = التكاليف الثابتة ÷ هامش المساهمة
نقطة التعادل بالقيمة = التكاليف الثابتة ÷ معدل هامش المساهمة
-  الطريقة البيانية:
خريطة التعادل: بتم رسم خط يمثل التكاليف الكلية وخط آخر يمثل الإيرادات الكلية، وتقع نقطة التعادل عند تقاطعهما.
خريطة الربحية: يتم رسم العلاقة بين الربح والحجم، وتظهر الخريطة أثر التغير في حجم النشاط على دخل التشغيل، تتحدد نقطة التعادل
عند تقاطع حجم النشاط مع خط الربح.
- طريقة هامش المساهمة: تمثل هذه الطريقة تعبير آخر لطريقة المعادلة، تكون المنشأة في حالة تعادل عندما تكون التكاليف الثابتة تساوي
هامش المساهمة، أي (هامش المساهمة الكلي = التكاليف الثابتة)، تتحدد نقطة التعادل عند تقاطع هامش المساهمة مع خط النفقات الثابتة.
3- استخدامات تحليل التعادل: يعتبر من الأدوات الهامة المساعدة للمديرين في اتخاذ القرارات في تخطيط الإنتاج والمبيعات والأرباح وتحديد
الأسعار المناسبة للسلع والاستمرار بإنتاج أو وفق إنتاج الأصناف الخاسرة وإعداد الموازنات التخطيطية وتحديد مستويات التكاليف.
- تخطيط الربح والمبيعات: لكي يتم تحديد الربح يتم إضافته للمعادلة، فعندما تريد المنشأة زيادة الأرباح يمكن حساب أحد المتغيرات المطلوبة
من المعادلة:
الإيرادات الكلية = التكاليف الثابتة + التكاليف المتغيرة + الربح الصافي
- نقطة الإغلاق المؤقت للمصنع (نقطة التعادل النقدية): تتحمل الشركة تكاليف ثابتة لا تستطيع التخلص منها بغض النظر عن حجم الانتاج
الذي تحققه (كالرواتب والإيجارات)، وعند وقوع الشركة بمشاكل ولاتخاذ القرار السليم لإغلاق المصنع تقوم الشركة بإعادة احتساب
نقطة الإغلاق للمصنع وفق التكاليف النقدية التي تدفعها بحيث أن الاستمرار تحت هذه النقطة سيوقع الشركة بخسائر مادية تؤدي إلى
عجز بالسيولة وعندئذ يجب اتخاذ القرار بالتوقف المؤقت. ولذلك يتم إعادة تصنيف تكاليف المنشأة إلى فئتين:
- تكاليف تتطلب إنفاقا نقديا فعليا وتشمل كل التكاليف المتغيرة إضافة إلى ذلك الجزء من التكاليف الثابتة التي تتطلب إنفاقا نقديا فعلي ا.
- التكاليف الثابتة الدفترية وهي التي لا تتطلب إنفاقا نقديا فعليا.
وعليه تكون نقطة الاغلاق هي التي تغطي التكاليف النقدية ودون التكاليف الدفترية:
نقطة الإغلاق المؤقت بالكمية = التكاليف الثابتة النقدية ÷ هامش المساهمة
نقطة الإغلاق المؤقت بالقيمة = التكاليف الثابتة النقدية ÷ هامش المساهمة
وبشكل عام يلاحظ أن حجم الإنتاج في المنشأة بين نقطة التعادل ونقطة الإغلاق المؤقت يجعلها خاسرة، ولكنها قادرة على سداد التزاماتها
النقدية والاستمرار في نشاطها.
في حين أن حجم الإنتاج في المنشأة قبل نقطة الإغلاق المؤقت يجعلها خاسرة وغير قادرة على سداد التزاماتها.
- هامش الأمان: هو المقدار الذي يمكن أن تنخفض به المبيعات دون أن تقع المنشأة بالخسائر. والأمان كمقياس للخطر وذلك بمقارنة حجم
النشاط المتوقع مع حجم النشاط اللازم لتحقيق التعادل. وبشكل عام كلما ارتفعت نسبة هامش الأمان كلما دل ذلك على انخفاض احتمال
الوقوع في الخسائر. يحسب كالتالي:
هامش الأمان بالكمية = كمية المبيعات الكلية - كمية مبيعات التعادل
هامش الأمان بالقيمة = قيمة المبيعات الكلية – قيمة مبيعات التعادل
معدل هامش الامان = (المبيعات الفعلية – مبيعات التعادل) ÷ المبيعات الفعلية

أسئلة محلولة:
يدل تحليل سلوك عناصر التكاليف على كيفية تفاعل التكلفة أو تغييرها مع حدوث تغييرات في مستوى النشاط: (صح).
تعرض قائمة الدخل الحدية، هامش المساهمة الناتج عن طرح جميع المصروفات من المبيعات للوصول إلى هامش المساهمة: (خطأ).
صافي الربح فوق نقطة التعادل يساوي عدد الوحدات المباعة التي تزيد عن نقطة التعادل، مضروبة بهامش المساهمة للوحدة: (صح).
يعتمد تحليل سلوك التكلفة على تحليل كيفية تفاعل التكلفة أو تغييرها مع حدوث تغييرات في أسعار المنتج: (خطأ).
يقصد بالتعادل، مستوى النشاط الذي تتساوى عنده الإيرادات الكلية مع التكاليف الكلية: (صح).


=== PAGE 30 ===
أسئلة خيارات متعددة:
تضمنت بيانات شركة الشام لإنتاج البرادات، سعر بيع البراد 400000  ل.س، وتكلفته المتغيرة 220000 ل.س، والتكاليف الثابتة للفترة تبلغ
5400000  ل.س. وعليه يكون حجم إنتاج التعادل:
- 30 براد
- 48 براد
- 40 براد
- 26 براد
بالعودة لبيانات شركة الشام السابقة، تكون قيمة إنتاج التعادل:
- 14800000 ل.س
- 18000000 ل.س
- 12000000 ل.س
- 10800000 ل.س
بالعودة لبيانات شركة الشام السابقة، وبفرض أن الاهتلاكات للفترة تبلغ 720000  ، وعليه يكون حجم إنتاج نقطة الاغلاق المؤقت تبلغ:
- 30 براد
- 26 براد
- 22 براد
- 18 براد
يقوم تحليل سلوك التكلفة على مجموعة من الافتراضات:
- ثبات سعر الوحدة
- تشكيلة المنتجات ذات تشكيلة سلعية ثابتة خلال فترة التحليل
- الإنتاج مباع بالكامل
- كل ما سبق صحيح
هامش الأمان هو:
- المقدار الذي يمكن أن تنخفض به المبيعات دون أن تقع المنشأة بالخسائر
- المقدار الذي يمكن أن ترتفع اليه المبيعات لتحقيق أعلى ربح ممكن
- الفرق بين حجم المبيعات وحجم الإنتاج عند نقطة التوقف المؤقتة
- كل ما سبق صحيح
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

