ملخص المحاسبة للمديرين

تنسيق: عاصم محمود
ملاحظة1: لا أتحمل مسؤولية عدم شمول هذا الملخص لجميع معلومات المقرر فالهدف منه تسهيل الدراسة وليس الاستغناء عن ملفات المقرر
ملاحظة2: يمنع بيع هذا الملخص أو استخدامه لأغراض تجارية أو تسويقية
ملاحظة3: هذا الملخص هو نظري المادة فقط وغير كافي لأنه لا يحتوي على الأمثلة العملية، وهناك أجزاء حذفها الدكتور لم ألخصها
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1- المحاسبة وبيئة الأعمال – مدخل مفاهيمي

تعريف المحاسبة:
هي نظام للمعلومات يعمل على تجميع البيانات المتعلقة بالأحداث الاقتصادية ومن ثم تحويلها إلى معلومات مفيدة لمستخدميها في اتخاذ القرارات
الاقتصادية المناسبة. وبالتالي فان المحاسبة هي عملية تحديد وتسجيل وتبويب وتلخيص ومعالجة الاحداث الاقتصادية وفقا لإجراءات وأساليب
مستمدة من الأسس والقواعد العلمية للمحاسبية. تشمل المحاسبة ثلاث أنشطة رئيسية:
1-  تحديد الأحداث ذات الأثر المالي: الذي يمكن قياسه بالنقود، مثل بيع البضائع أو دفع المصاريف.
2- تسجيل العمليات ذات الأثر المالي بطريقة منظمة.
3- تبويب وتلخيص العمليات المالية بحيث يمكن ايصال المعلومات المحاسبية إلى المهتمين بها من خلال التقارير المحاسبية أو القوائم المالية
بغرض اتخاذ القرارات المناسبة.
أهداف المحاسبة:
- تسجيل جميع العمليات المالية وتبويبها في حسابات يمكن الرجوع إليها بسهولة، والاستفادة منها في عملية اتخاذ القرارات.
-  تلخيص العمليات المسجلة في تقارير مالية دورية وغير دورية أو على شكل تفسيرات وإحصاءات.
-  تحديد نتيجة عمل المشروع لفترة معينة من ربح او خسارة.
-  تحديد المركز المالي للمشروع في نهاية الفترة (من خلال ممتلكاته أو ديونه).
- مراقبة مصروفات المشروع وإيراداته.
- تحديد تكلفة إنتاج الوحدات والخدمات وأسعارها.
نظرية المحاسبة: المحاسبة علم لذا لها إطار منظم من القواعد والأسس تشمل مجموعة من الفروض والمبادئ:
الفروض المحاسبية: هي الأساس والبديهيات والمسلمات الغير قابلة للنقاش:
-  فرض الموضوعية والحيادية: أي عدم إدخال الدوافع الذاتية والشخصية لمعد القوائم.
- فرض القياس الكمي.
-  فرض الوحدة المحاسبية المستقلة: استقلال نطاقات الوحدات الاقتصادية (المنشآت) فيما بينها وعن مالكيها.
-  فرض الاستمرارية لفترة غير محدودة من الزمن، لذا يتم تقييم الأصول على أساس التكلفة التاريخية.
-  فرض الدورية أو الفترة المحاسبية: تقسيم عمر النشاط الاقتصادي إلى فترات دورية تكون غالبا سنة.
-  فرض الوحدة النقدية: إمكانية قياس أي نشاط اقتصادي بالنقود والتي يفترض أن تبقى قيمتها ثابتة مع مرور الزمن.
المبادئ المحاسبية: متفق عليها تحت سقف الفروض وتعتبر مراجع:
-  التكلفة التاريخية: تسجيل كافة العمليات ذات الأثر المالي في السجلات على أساس التكلفة الفعلية لهذه العمليات بتاريخ وقوعها.
-  مقابلة النفقات بالإيرادات: يساعد على تحديد نتيجة النشاط الاقتصادي من ربح أو خسارة.
-  الثبات: تطبيق نفس الطرق المحاسبية في الدورات المحاسبية اللاحقة (هناك استثناءات).
-  الإفصاح الكامل: لضمان الشفافية.
-  الأهمية النسبية: السماح بتجاوز التطبيق الحرفي للمبادئ المحاسبية.
-  الحيطة والحذر: عدم الأخذ بالأرباح إلا عند تحققها، والاعتراف بالخسائر قبل حدوثها.
نظام المعلومات المحاسبي: يتألف من:
1-  مدخلات: هي البيانات الكمية المتعلقة بالأحداث الاقتصادية والغير كمية (كساعات تشغيل الآلات)، يجب أن يعبر عنها كلها بوحدة النقد.
2- معالجة البيانات: باتباع قواعد معينة وتبويبها وتلخيصها وإيصالها إلى متخذي القرار.
3-  المخرجات: تتضمن إظهار نتيجة أعمال النشاط عن فترة معينة من ربح وخسارة وثروة ومركز مالي وتدفقات نقدية. وهي تعد مدخلات
لنظام القرار.
مستخدمي المعلومات المحاسبية:
1-  المستخدمين الداخليين: (الإدارة - الموظفين).
2-  المستخدمين الخارجيين: وهم الأطراف الذين تربطهم علاقة بالنشاط الاقتصادي من خارج النشاط: (المالكين الحاليين والمستقبليين -
المستثمرين - المقرضين - العملاء - الجهات الحكومية والوصائية (إعانات أو جباية الضرائب) - مراكز البحوث).
الخصائص النوعية للمعلومات المحاسبية:
1- الخصائص الرئيسية:
-  الملاءمة: أي توافق المعلومات مع احتياجات مستخدميها والغرض المطلوب منها وتحقق المعلومات المالية خاصية الملاءمة إذا كان لها
قيمة تنبؤية أو قيمة تأكيدية (توفر تغذية عكسية) أو كلاهما معا.
-  الأهمية النسبية: هي المعلومات التي يؤثر حذفها أو سوء عرضها على القرارات، تعد جانب محدد من الملاءمة.
-  التمثيل الصادق: الخلو من الخطأ المادي والتحيز.
