-  الاكتمال: توصيفات وتوضيحات لجميع المعلومات والعوامل المؤثرة عليها.
-  الموضوعية: الحيادية وعدم التحيز.
-  الخلو من الخطأ: والحذف، ولا يعني الدقة الكاملة حيث يمكن الإشارة أن القيمة تقديرية.
2- الخصائص الثانوية المعززة: تميز المعلومات المفيدة:
-  القابلية للمقارنة: ترتبط ببندين على الأقل، وهي لا تعني التطابق التام، فالأشياء المتشابهة يجب أن تبدو متشابهة والأشياء المختلفة يجب
أن تختلف.
-  القابلية للتحقق: حيث يمكن لمراقبين مختلفين التحقق والتوصل إلى تفس النتائج.
-  الوقتية: توفير المعلومات في الوقت المناسب قبل أن تفقد قدرتها على التأثير في القرارات.
-  القابلية للفهم: ترتبط بتصنيفها وتحديد خصائصها وعرضها بوضوح (يمكن إخفاء معلومات بعض الظواهر المعقدة).
فروع علم المحاسبة:
-  المحاسبة المالية: هي الأصل، تؤمن معلومات مالية عن نتيجة أعمال المنشأة أي قياس الربح وبيان المركز المالي.
- المحاسبة الإدارية: نتائج نشاط المنشأة في أداء وظائفها في مجال التخطيط والرقابة وتقييم الأداء واتخاذ القرارات المالية والتشغيلية.
-  مراجعة الحسابات: (المحاسبة القانونية - تفتيش الحسابات): إعطاء تقارير عن القوائم المالية لشركات الأموال، يقوم بها المحاسبون
القانونيون أو المدققون أو المفتشون.
-  محاسبة التكاليف: تهتم بتخفيض التكاليف لزيادة الأرباح.
-  المحاسبة الضريبية: تهتم بتحديد الربح الضريبي تمهيدا لفرض ضريبة الدخل.
-  المحاسبة الحكومية: تهتم بالرقابة على إنفاق أموال الدولة وفقا للقوانين والأنظمة والتعليمات التي تصدرها، وتسجيل عمليات تحصيل
موارد الدولة وعمليات إنفاقها.
-  المحاسبة القومية: تهتم بوضع إطار محاسبي قومي شامل، وتحليل الاقتصاد القومي.
المفاهيم المحاسبية: تقدم الجانب الوصفي من النظرية، وهي قابلة للتغيير والتعديل باستمرار وأهمها:
-  الوحدة المحاسبية: هي كل مشروع يمارس نشاط اقتصادي بهدف الربح يملكه شخص أو أكثر (شركة أشخاص)، أو مجموعة (مساهمة
أو حكومية).
-  الشخصية المعنوية: للمشروع شخصية معنوية مستقلة عن المشروعات الأخرى وعن صاحبه.
-  توازن الميزانية: المحاسبة تتعامل بطريقة القيد المزدوج، فلكل قيد مدين مقابله الدائن، وعدم التوازن يعني التعرض للأخطاء.
-  القياس الكمي: التعامل دوما مع أرقام كمية، أما العبارات الوصفية فلا تدخل إلى القيود المحاسبية.
-  العملية أو الصفقة المالية: هي عبارة عن تبادل شيء ذي قيمة أو منفعة بين الوحدة الاقتصادية والغير، وأنواعها: زمنية تسديدية (نقدا أو
بالدين أو معا) أو تمويلية (قرض) أو رأسمالية (شراء آلة) أو إيرادية (دفع رواتب موظفين) أو استمرارية تكرارية (مبيعات أو خدمات)
أو مصاريف (مرافق وكهرباء ومياه وانترنت). ويجب توافر 3 أركان: القيمة المالية للحدث – تأثير الحدث على القوائم المالية – وقوع
الحدث فعلا.
- المركز المالي للمشروع: هو بيان حركة موارد المشروع المتمثلة بما يملكه من أصول أو موجودات، وما عليه تجاه الغير كالديون ورأس
المال المخصص له.
-  نتيجة الأعمال: هي ملخص العمليات التي يقوم بها التاجر الفردي مع الغير، وينتج عنها ربح أو خسارة خلال فترة زمنية (عادة عام).
-  الحساب: هو جدول فيه مفردات العمليات المالية ذات طبيعة واحدة، قد ترتبط بشخص حقيقي أو مادي أو معنوي أو بند نفقات أو إيرادات
-  الأصول (الموجودات): هي ما يمتلكه المشروع وله قيمة نقدية (نقدية، مخزون سلعي، مباني، آلات).
-  الخصوم (المطاليب): هي التزامات مالية على المشروع، وتتكون من حقوق الملكية والتزامات المنشأة تجاه الغير.
-  الميزانية العمومية: هي قائمة تبين الأصول والالتزامات وحقوق الملكية لمشروع معين في تاريخ معين، وتسمى قائمة المركز المالي.
-  رأس المال: هو المبلغ الي يخصصه المالكون للبدء بنشاط تجاري.
-  الإيرادات: هي القيم التي يحصل عليها المشروع أو تستحق له وتسجل خلال الفترة المالية في حسابات للفترة نفسها.
-  النفقات: هي كل التكاليف التي تستنفذ في سبيل الحصول على الإيرادات.
- الربح: هو ناتج مقابلة الإيرادات التي يحصل عليها المشروع خلال فترة معينة مع الصروفات المتعلقة بتلك الفترة.
- قائمة الدخل: هي قائمة مالية تظهر نتيجة الأعمال من ربح أو خسارة خلال فترة زمنية معينة، وتتضمن الإيرادات والمصاريف.

أسئلة محلولة:
تعتبر عملية بيع البضائع من العمليات غير المالية التي ليس لها أثر مالي على المنشأة ولا يمكن قياسه (خطأ).
تهدف المحاسبة إلى تحديد نتيجة عمل المشروع لفترة معينة من ربح أو خسارة (صح).
المبادئ المحاسبية هي الأساس الذي يقوم عليه علم المحاسبة، وهي البديهيات والمسلمات الغير قابلة للنقاش حتى لو كانت ظاهريا غير خاضعة
للمنطق (خطأ).
يقضي فرض القياس الكمي أن جميع الأشياء قابلة للقياس ويمكن أن يعبر عنها بشكل كمي (صح).
تشكل المعلومات المحاسبية مدخلات النظام المحاسبي (خطأ - مخرجات).
يقضي مبدأ الحيطة والحذر، عدم الاعتراف بالأرباح ولا بالخسائر إلا بعد وقوعهما (خطأ – الخسائر قبل حدوثها).
