2- الدورة المحاسبية - التسجيل المحاسبي

النظام المحاسبي: هو النظام الذي يشمل عمليات تسجيل وتبويب العمليات المالية، وتصميم المستندات والدفاتر وتحديد الإجراءات التي تتبع في جمع
المعلومات المختلفة المتعلقة بالمعاملات المالية، والصفقات التي تعقدها الوحدة المحاسبية وطرق تسجيلها ووسائل الرقابة عليها، وأساليب عرض
نتائجها، ومجموعة الوسائل الآلية التي تستخدم لتحقيق أهداف النظام.
عناصر النظام المحاسبي:
1- المجموعة المستندية: هي المستندات المستخدمة في المشروع والتي تتعلق بالناحية المالية (مثل مستند القبض ومستند الدفع ومستند القيد)،
والنماذج التجارية كالفواتير وأوامر الصرف، وإشعارات الخصم، والأوراق التجارية (سندات سحب - سندات لأمر - شيكات)، وأشرطة الآلات
الحاسبة. تعد مصدرا للقيد في الدفاتر لذلك يجب على المحاسب أن يحدد العلاقة التي تربط بين المستند والدفتر، ويجب استخدام أقل عدد ممكن
من المستندات التي يجب أن تكون بسيطة وواضحة.
2- المجموعة الدفترية: هي مجموعة السجلات التي تشمل على خطوات تشغيل البيانات محاسبيا  والمتمثلة في عمليات التبويب والتلخيص
والتحليل، تتكون عادة من دفاتر اليومية ودفتر الأستاذ ودفتر الجرد والميزانيات، وينص القانون السوري على وجوب تنظيم دفترين على الأقل:
دفتر اليومية (يقيد فيه جميع الأعمال اليومية) - دفتر الجرد (يتضمن جرد سنوي للموجودات والمطاليب)، تكون باللغة العربية (يمكن لوزير
الاقتصاد والتجارة إعفاء المؤسسات الأجنبية من هذا الشرط)، ويجب تنظيمها بحسب التاريخ وبلا بياض ولا فراغ ولا نقل إلى هامش ولا محو
ولا تحشية بين السطور. ويجب ترقيمها والتأشير عليها وتوقيعها من رئيس محكمة البداية المدنية أو من قاضي الصلح في المدن التي لا توجد
فيها محكمة بداية.
3- مجموعة الدفاتر والسجلات الإحصائية: يسجل فيها بيانات إضافية ضرورية وتفصيلية عن العمليات المالية التي تم إثباتها إجماليا في دفتر
الأستاذ، مثل دفتر تحليل المبيعات حسب الأقسام، أو دفتر تحليل المشتريات، أو دفتر تحليل وبيان أنواع النفقات.
4- التقارير المحاسبية: تشمل التقارير الفورية والدورية التي تعد على أساس المستندات والدفاتر والسجلات المحاسبية، وتتضمن عرض وتحليل
وتفسير البيانات المالية.
5- الإجراءات المحاسبية: هي مجموعة القواعد والإجراءات التي تبين كيفية أداء العمل المحاسبي، وتعتبر مرشد أساسي لإثبات وتحليل البيانات.
6- الوسائل والأدوات: لتطبيق النظام المحاسبي يدويا أو آليا بالحاسب.
7- قواعد الضبط والرقابة الداخلية: لضمان دقة وصحة الأعمال المحاسبية وكشف الأخطاء والغش والتلاعب.
8- الأفراد: هم الأشخاص المؤهلين القائمين على تطبيق وتشغيل النظام المحاسبي.
خطوات الدورة المحاسبية:
1- إعداد المستندات الأصلية للمعاملات أو الصفقات الاقتصادية: تمثل دليل ملموس على إثبات وقوع الحدث الاقتصادي، مثل فاتورة المبيعات
التي تسلم للعميل وتبقى نسخة عنها وأيضا فواتير المشتريات وتقارير الاستلام المخزني وبوالص الشحن وبطاقات الوقت للعاملين.
2- تسجيل المعاملات في دفتر اليومية العامة: طبقا لتسلسل حدوثها التاريخي، ويمكن أن تحفظ اليومية العامة على وسائل تخزين الكترونية،
ويمكن تصنيف المعاملات إلى مجموعات متجانسة كدورة المشتريات ودورة المبيعات ودورة المعاملات النقدية.
3- الترحيل إلى دفتر الأستاذ العام وترصيد الحسابات: يشتمل الأستاذ العام على الحسابات الخاصة بالأصول والمطاليب والإيرادات
والمصروفات. وهو لا يعد كافيا لتوفير كامل المعلومات المطلوبة.
4- إعداد ميزان المراجعة: وهو قائمة بأرصدة حسابات الأستاذ التي يتم ترصيدها في نهاية الفترة المالية لإعداد التقاير المالية. يتحقق من صحة
مطابقة مجموع أرصدة الحسابات المدينة مع مجموع أرصدة الحسابات الدائنة لحسابات الأستاذ العام.
5- إعداد ورقة العمل مذكرة تسوية: لضمان دقة القياس المحاسبي، فالقياس المحاسبي ينسب إلى فترة محاسبية معينة وقد يحدث تداخل نفقات إو
إيرادات المشروع بين أكثر من فترة (مثل تحميل دفعة واحدة لأجار محل 5 سنوات إلى 5 فترات محاسبية).
6- إعداد القوائم المالية: وذلك من خلال المعلومات الواردة في ميزان المراجعة المعدل بعد إثبات قيود التسويات في دفتر الأستاذ العام. يفضل
إعداداها فور انتهاء الفترة المحاسبية، وهي:
- الميزانية العمومية (قائمة المركز المالي)
- قائمة الدخل (حسابات النتائج)
- قائمة التغيير في حقوق الملكية (حذفها الدكتور)
- قائمة التدفقات النقدية (مشتقة من أول قائمتين)
العناصر الأساسية التي تضمن استمرار المشروع هي وجود السيولة – الدخل – الثروة والممتلكات.
مدخل الميزانية كمعيار للتمييز بين حسابات الميزانية وحسابات النتائج:
الميزانية هي المركز المالي للشركة في لحظة معينة، وهي دائما متوازنة، حيث أن إجمالي الأصول يجب أن يعادل دائما الخصوم أي مبالغ حقوق
الملكية والدائنين (غير المساهمين). وأي حساب مدين يقابله حساب دائن (القيد المزدوج).
المبدأ الأهم في مدخل الميزانية: التفريق بين حسابات الميزانية المتمثلة بالموجودات والمطاليب وحسابات النتائج المتمثلة بالمصاريف والإيرادات.
حسابات الميزانية:
أو لا - الأصول أو الموجودات: هي موارد مسيطر عليها من قبل المنشأة وتعطي تدفقات نقدية مستقبلية ويمكن قياسها بموثوقية وتقسم إلى:
1-  موجودات غير متداولة: مسيطر عليها من قبل المنشأة بقصد الاستعمال وليس البيع بربح أي تخدم أغراض المشروع الرئيسية وتتضمن:
موجودات غير ملموسة (لها قيمة مادية لكن ليست حسية كشهرة المحل والفراغ وشهادات الاختراع والرسوم والنماذج الصناعية والبحث
والتطوير) - موجودات ملموسة (أراضي ومباني وأثاث وسيارات) - مصاريف التأسيس (كالتسجيل في السجل التجاري)
2-  موجودات متداولة: تمثل أوجه نشاط المشروع ويمكن تحويلها إلى نقد بأجل قصير وتتضمن: البضائع أو المخزون السلعي وهي كل ما
يشترى أو يصنع بقصد إعادة البيع بربح (مواد أولية أو نصف مصنعة أو جاهزة - تشمل أيضا التوريدات والمهمات وقطع الغيار التي لا
يقصد المتاجرة بها بل استخدامها واستنفاذها لأكثر من سنة مالية) - الزبائن المدينون (وتنشأ ديونهم من قيمة البضائع المبيعة لهم لآجل
