أي بالدين أو على الحساب ولم يحن بعد ميعاد استحقاقها) - أوراق القبض (مستندات رسمية تستحق في أوقات محددة) - أوراق مالية
(أسهم وسندات يشتريها المشروع من السوق المالي أي البورصة بقصد استثمار أموال زائدة عن حاجته بهدف الحصول على أرباح من
توزيعات الأسهم وفوائد السندات).
3-  الأموال الجاهزة: وهي النقدية أو السيولة وتكون موجودة في الصندوق أو مودعة في المصرف على شكل حسابات جارية أوتوفير.
ثاني ا- ال خصوم أو المطاليب: هي حقوق الآخرين لدى المشروع أي التزامات المشروع تجاه الغير مضافا إليها حقوق الملكية. تتضمن:
1-  المطاليب غير المتداولة (طويلة الأجل): غير مستحقة السداد وتتضمن فقط رأس المال (حقوق الملكية)، يضاف له عادة الأرباح المتحققة
في نهاية المدة أو تطرح منه الخسائر، وتطرح منه مسحوبات التاجر لأموره الشخصية.
2-  المطاليب الطويلة ومتوسطة الأجل: هي الديون من البنوك يتم سدادها على فترات تزيد عن سنة وتعتبر التزام ا واجب السداد مستقبلا.
3-  المطاليب المتداولة: هي ديون الآخرين المستحقة السداد خلال العام القادم أي لم تسدد بعد ومنها:
- الموردون (الدائنون): من خلال شراء البضائع منهم لآجل (على الحساب).
- أوراق الدفع: هي جزء من الأوراق التجارية يحررها التاجر للموردين سدادا لجزء من ديونهم وهي كمبيالات أو سندات أومستندات
رسمية يدفع التاجر بموجبها للمورد في تواريخ محددة.
- القروض الدائنة: مبالغ مأخوذة من الآخرين وتسدد بفوائد أو من دون فوائد.
حسابات النتائج:
أولا: حساب الأرباح: أي الزيادة الحاصلة في ممتلكات التاجر نتيجة العمليات التجارية خلال فترة محددة. توضع في طرف المطاليب (الطرف
الأيسر وتحت رأس المال) من الميزانية وذلك لتحقيق التوازن بين الأصول والمطاليب ولأنها تعد بمثابة مال جديد أضيف إلى أموال التاجر أو
المشروع، أي تضاف إلى رأس المال وتمثل جزء من حقوق المالك.
ثانيا: الخسائر: تعامل نفس معاملة الأرباح ولكن بالقيمة السالبة، فهي النقص الحاصل في ممتلكات التاجر.
ثالثا: الإيرادات: هو الزيادة في حقوق الملكية من جراء تقديم بضائع أو خدمات، يقاس بواسطة الأصول المستلمة نتيجة عمليات مبادلة وتكون
نقدا أو آجلا بالدين.
الإيراد يكتسب وينعكس في العملية المحاسبية في وقت تقديم البضائع أو الخدمات وليس بالضرورة عند استلام النقدية أو عند تحصيل حساب
(في حالة البيع النقدي يتحقق وقت استلام النقدية، أما عند تقديم خدمات على الحساب فيتحقق الإيراد عندما تزداد الحسابات المدينة).
إن تحصيل الحساب لا يزيد الإيراد لأنه مجرد تحويل في قيمة الأصول من حسابات مدينة إلى نقدية.
الإيراد لا يتحقق عندما تقترض الشركة نقود، ولا عندما يقدم المالك أصول للشركة لأن الشركة لم تقدم خدمات.
رابعا: المصاريف: هي تكاليف محدثة بواسطة الشركة مقابل عملية اكتساب أو تحقق إيراد خلال الفترة المحاسبية.
تقاس بواسطة تكلفة الأصول أو الخدمات المستهلكة خلال فترة معينة (مثل اهتلاك التجهيزات والإيجار ورواتب الموظفين وتكاليف التدفئة).
تقتطع المصاريف من الإيرادات في نفس الفترة وذلك لتحديد الدخل الصافي.
النقدية المدفوعة لسداد التزامات معينة (مثل دفعات لحساب الدائنين) لا تمثل مصاريف ولا تؤثر في حقوق الملكية.
مسحوبات المالك لا تعتبر مصاريف.
ومثل الإيراد فإن المصاريف تعتمد على تاريخ حدوثها واستحقاقها على المشروع وليس على تاريخ دفع النقدية فعلا. (هذا معناه أن الشركة
تستخدم أساس الاستحقاق في النظام المحاسبي)
تحليل العمليات استنادا إلى مدخل الميزانية:
أي تحليل عناصر المعادلة الحسابية من خلال استعراض حركة حسابات الميزانية وحركة حسابات النتائج.
لا بد من بيان التغير في حسابات الميزانية حيث تتزايد حسابات الموجودات في الطرف المدين وتتناقص في الجانب الدائن.
القيد المزدوج، إن أي حساب يتكون من طرفين أيمن يسمى المدين وأيسر يسمى الدائن.
تقسم عمليات المنشأة إلى:
1- عمليات تؤثر على جانب الأصول: أي زيادة أصل ونقص آخر (مثل شراء أصل من النقد المتوفر في الصندوق)
2- عمليات تؤثر على جانب الأصول والخصوم معا: أي زيادة أصل وزيادة دين للغير، ونقص أصل مع نقص خصم أو دين للغير.
3- عمليات تؤثر على جانب الخصوم أو الديون للغير
المعادلة الأساسية لأهم العمليات الخدمية لمنشأة فردية:
الأصول = المطاليب (الالتزامات للغير + رأس المال (حقوق الملكية))
معادلة عناصر الدورة المستندية للمحاسبة:
الأصول + المصروفات = المطاليب + الإيرادات
الحسابات في الطرف الأيمن تدعى حسابات مدينة (تتزايد في الطرف المدين وتتناقص في الطرف الدائن) (تسجل فيها كل زيادة في المدين وكل
نقص في الدائن)
الحسابات في الطرف الأيسر تدعى حسابات دائنة (تتزايد في الطرف الدائن وتتناقص في الطرف المدين) (تسجل فيها كل زيادة في الدائن وكل
نقص في المدين)
الحساب:
هو سجل يتضمن تجميع لقيم ناجمة عن عمليات تم تسجيلها في بند معين يتم تحديده وتجمع فيه مفردات العمليات المالية ذات الطبيعة الواحدة بحسب
طبيعة نشاط الشركة. وتبوب الحسابات في مجموعتين:
1-  حسابات تتضمن مصادر التمويل (دائنة)، وتقسم إلى فئتين رئيسيتين: المطاليب والإيرادات.
2-  حسابات تتضمن أوجه استخدام الأموال (مدينة)، وتقسم إلى فئتين رئيسيتين: الأصول والمصاريف.
وتتوزع الحسابات إلى القائمتين الرئيسيتين:
1-  قائمة الدخل: تتضمن الإيرادات والمصاريف خلال فترة معينة وينتج عن الفرق بينهما الأرباح أو الخسائر
2-  قائمة الميزانية: وتتضمن الأصول والمطاليب بتاريخ معين
