ملاحظات:
في حساب الأصول: حسابات الموجودات تفتح في الطرف المدين من حساباتها - الزيادة تسجل في الطرف المدين والنقصان في الدائن - أرصدتها
مدينة دوم ا.
في حساب المطاليب: حسابات المطاليب تفتح في الطرف الدائن من حساباتها - الزيادة تسجل في الطرف الدائن والنقصان في المدين - أرصدتها
دائنة دوم ا.
في الميزانية: الطرف الأيمن موجودات ويبين كيفية استعمال التاجر للأموال المتاحة لديه، والأيسر للمطاليب وحقوق الملكية ويبين منشأ الأموال
المتاحة للتاجر أو المشروع.
الطرف الأيمن من الحساب مدين (من)، والأيسر دائن (إلى).
إذا كان الطرف المدين من الحساب اكبر من الدائن يكون الرصيد مدينا، والعكس بالعكس.
الطرف الأيمن من الميزانية هو الموجودات، وتفتح حسابات الموجودات في الطرف المدين وتتزايد الموجودات في الطرف المدين وتتناقص في
الدائن. وبالعكس الطرف الأيسر للمطاليب وتفتح حسابات المطاليب في الطرف الدائن وتتزايد في الطرف الدائن وتتناقص في الطرف المدين.
حسابات الموجودات يجب أن تتساوى دوما مع حسابات المطاليب.
الدفاتر المحاسبية:
- إلزامية: دفتر اليومية العام (سجل لتسجيل العمليات من واقع المستندات المؤدية لحدوث العمليات أول بأول وبشكل زمني متسلسل) – دفتر الجرد
والميزانية (تفاصيل عن المخزون السلعي لأغراض المقارنة ومعرفة المركز المالي للمنشأة).
- اختيارية: دفتر الأستاذ العام (يخصص صفحة لكل حساب مستقل لمعرفة حركة هذا الحساب) – دفتر المسودة (تثبت العمليات بشكل عشوائي
وملاحظات شخصية) – دفتر موازين المراجعة.
1- التسجيل في دفتر اليومية:
- لم ينص قانون التجارة على تصميم معين له بل اكتفى بوصف عام فقط.
- يتضمن تفسير موجز عن كل عملية تمهيدا لترحيلها إلى دفتر الأستاذ.
- يوضح التغيرات التي تطرأ على الجانب المدين والجانب الدائن للحسابات المؤقتة والدائمة بدفتر الأستاذ.
- يوضح المعلومات المتعلقة بكل عملية حسب التسلسل الزمني لحدوثها وإثبات قيمتها لكل من الجانب المدين والجانب الدائن معا بخلاف
القاعدة المتبعة في دفتر الأستاذ التي تتطلب تسجيل القيمة المتساوية للجانبين من حسابين مختلفين.
- يساعد على رقابة الأخطاء ومنع حدوثها.
- مجاميع اليوميات المساعدة تساعد على ضبط حركة الأعمال المتعددة وتتلخص مجملة في دفتر اليومية العامة.
2- القيد المزدوج: هو أسلوب لتسجيل قيو د ال يو  مية للعمليا ت ذات الأثر المالي بالوحدة المحاسبية، حيث يت م تسجيل العمليا ت بحسب تسلسل
وقوعها التاريخ ي يوم ا بيو م. وبقيو د ذات طرفين مزدوجين متساويي ن.
لمعرفة قيد ال يو  مية الخاص بالعملية يم كن تح ليل العملية بأربع خطوات ينت ح من خلالها الطرف المدين والطرف الدائن للقيد المحاسبي
المزدوج وهذه الخطوات هي:
1- تحديد الأطراف (الحسابات).
2- تحديد طبيعة كل حساب (مصروف مدين – إيراد دائن – موجودات مدينة – مطاليب دائنة).
3- تحديد أثر العملية على كل حساب بالزيادة أو بالنقصان.
4- تحديد الطرف الذي يضم الحساب في القيد من خلال الحفاظ على طبيعته إن كان الأثر بالزيادة، وعكس طبيعته إن كان الأثر
بالنقصان.
أنواع القيود:
- القيد البسيط: يكون في كل من طرفه المدين وطرفه الدائن حساب واحد فقط.
- القيد المركب: يتكون طرفه المدين أو طرفه الدائن أو كلاهما من أكثر من حساب واحد.
يتم تصنيف الحسابات بحسب الطبيعة العامة لكل حساب بكونه مدين أو دائن. وتصنيف كل منها ضمن واحدة من مجموعات الحسابات الرئيسية
(المصاريف، الإيرادات، الموجودات، المطاليب).
يتم الاستعاضة عن كلمة حساب بالاختصار ح
يتم الاستعاضة عن كلمة مدين بالاختصار من
يتم الاستعاضة عن كلمة دائن بالاختصار إلى
يتم الاستعاضة في خانة المبالغ المدينة عن كلمة مدين بالاختصار منه
يتم الاستعاضة في خانة المبالغ الدائنة عن كلمة دائن بالاختصار له

العمليات الأكثر شيوعا في الشركات التجارية:
-  عمليات تكوين الشركة وزيادة رأس المال وتخفيضه.
-  عمليات شراء الموجودات غير المتداولة (الأراضي، المباني، السيارات، التجهيزات، الأثاث، الآلات).
- عمليات السحب والإيداع النقدي في الصندوق والحساب المصرفي.
- عمليات شراء البضائع بغرض البيع وردها والحسم المكتسب عليها.
-  عمليات تحقق المصاريف (الرواتب، أجور النقل، إيجار المباني المستأجرة، الإعلان، الهاتف، الكهرباء، الفوائد والعمولات المصرفية،
أجور الصيانة).
- عمليات بيع البضاعة وتحقيق الإيرادات.
