3- الدورة المحاسبية - الترحيل وترصيد الحسابات وإعداد القوائم المالية

مراحل الدورة المحاسبية:
تسجيل العملية المالية في دفتر اليومية --< ترحيل القيود إلى الحسابات في دفتر الأستاذ --< ترصيد الحسابات وتجميع الأرصدة في ميزان
المراجعة --< إعداد قائمة الدخل --< إعداد الميزانية الختامية.
دفتر الأستاذ العام:
يتضمن تبويب العمليات المتعلقة بالحسابات التي يضمها النظام المحاسبي للمنشأة، ويتم الترحيل إليه يوميا من واقع دفتر اليومية العامة. ويحتوي
على كافة حسابات الأصول والالتزامات وحقوق الملكية والمصروفات والإيرادات، بحيث يكون لكل حساب صفحة خاصة به.
عادة يكون لحساب الأستاذ شكل حرف T، فيكون الجانب الأيمن من الحساب هو الجانب المدين، والجانب الايسر هو الجانب الدائن.
وبحسب حاجة المنشأة، يمكن استخدام دفتر أستاذ تفصيلي مساعد متفرع من الدفتر العام، فمثلا قد تحتاج المنشأة فتح دفتر أستاذ مساعد لحساب
الموردين، ويتم تخصيص صفحة خاصة لكل مورد، تنقل إليه الحركات المدينة والدائنة، وذلك لمعرفة رصيد حساب كل مورد بشكل مباشر.
عملية الترحيل:
هي عملية نقل المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة في كل عملية مالية في دفتر اليومية العامة إلى الطرف المخصص لها في دفتر الأستاذ. ويتم الترحيل
بنقل كل مبلغ مسجل بالطرف المدين في دفتر اليومية إلى الجانب المدين من الحساب في دفتر الأستاذ، وكذلك الطرف الدائن.
عملية ترصيد الحسابات:
هو إيجاد مبلغ الفرق ما بين المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة لكل حساب من حسابات دفتر الأستاذ، ويدعى الفرق الناتج برصيد الحساب.
رصيد الحساب:
هو الفرق بين مجموع قيم العمليات في الجانب المدين ومجموع قيم العمليات في الجانب الدائن من الحساب، والرصيد هو الجانب المتمم للجانب
الأقل سواء الجانب المدين أو الدائن، يظهر في الجانب الأقل ويسمى رصيد مرحل ثم ينقل إلى الجانب الآخر من الحساب في بداية الفترة المالية
التالية ويسمى رصيد منقول.
خطوات الترصيد:
-  جمع المبالغ الظاهرة في الجانب المدين، وجمع المبالغ الظاهرة في الجانب الدائن
- تسجيل المجموع الأكبر في أسفل صفحة دفتر الأستاذ
- تسجيل الفرق في الجانب الأقل، وهذا الفرق يمثل رصيد الحساب في دفتر الأستاذ، فإذا تم تسجيل الفرق في الجانب المدين من الحساب
فإن رصيد الحساب دائن، أما إذا تم تسجيل الفرق في الجانب الدائن فإن الرصيد مدين.
يكون رصيد الحساب بنتيجة الترصيد كما يلي:
-  رصيد مدين: إذا كان مجموع الجانب المدين أكبر من مجموع الجانب الدائن.
-  رصيد دائن: إذا كان مجموع الجانب الدائن أكبر من مجموع الجانب المدين.
- الحساب بدون رصيد (المقفل): المجموعين متساويين.
بشكل عام الحسابات ذات الطبيعة المدينة كحسابات الاصول والمصروفات والمسحوبات الشخصية يكون رصيدها في أغلب الأحيان رصيد مدين،
أما الحسابات ذات الطبيعة الدائنة كحسابات الالتزامات وحساب الإيرادات ورأس المال تكون غالبا أرصدتها دائنة.
موازين المراجعة:
لا بد من التأكد من صحة الأرصدة المستخرجة من حسابات الأستاذ في دفتر الأستاذ، ومن الطبيعي التأكد من صحة عملية الترحيل من واقع دفتر
اليومية العامة إلى حسابات الأستاذ، ولتحقيق ذلك يتم إعداد ميزان المراجعة بالأرصدة حيث لا بد من تحقيق التوازن بين مجموع مبالغ الأرصدة
المدينة والأرصدة الدائنة لمجموعات حسابات كل من الموجودات والمطاليب والمصاريف والإيرادات.
يأخذ ميزان المراجعة شكل جدول فيه ثلاثة أعمدة يثبت فيها أسماء الحسابات وأرصدتها بالترتيب نفسه الذي تظهر فيه في دفتر الأستاذ. ويجب أن
يتساوى مجموع خانة الارصدة المدينة للحسابات مع خانة الأرصدة الدائنة للحسابات.
إعداد القوائم المالية الختامية:
تكون الحسابات ذات الأرصدة المدينة موزعة بين حسابات المصاريف وحسابات الموجودات، في حين أن الحسابات ذات الأرصدة الدائنة تكون
موزعة بين حسابات الإيرادات والمطاليب.
وبعد إعداد ميزان المراجعة الذي يظهر أرصدة جميع الحسابات المدينة والدائنة، يتم تجميع كل من حسابات الإيرادات وحسابات المصاريف
ومقابلتهما في قائمة الدخل، ويتم تجميع حسابات الموجودات والمطاليب (إضافة لرصيد قائمة الدخل) في قائمة المركز المالي أو الميزانية.

أسئلة محلولة:
يتم الترحيل من حساب الأستاذ الى دفتر اليومية العامة: (خطأ - بالعكس)
تسمى عملية نقل المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة في دفتر اليومية العامة إلى دفتر الأستاذ باسم عملية الترصيد (خطأ - تسمى بالترحيل)
يقصد بالترصيد إيجاد مبلغ الفرق ما بين المبالغ المدينة والمبالغ الدائنة لكل حساب من حسابات دفتر الأستاذ: (صح).
يظهر رصيد الحساب في الجانب الأقل من الحساب ويطلق عليه رصيد مرحل: (صح).
الغاية من ميزان المراجعة بالأرصدة التأكد من تحقيق التوازن بين مجموع مبالغ الأرصدة المدينة والأرصدة الدائنة لمجموع الحسابات: (صح).
يتم تجميع كل من حسابات الإيرادات وحسابات المصاريف، ومقابلتهما في قائمة واحدة هي قائمة المركز المالي: (خطأ - قائمة الدخل)
