4- المعالجة المحاسبية للعمليات الرأسمالية

تشكل العمليات الرأسمالية أساس تكوين الشركات، وتوفير مستلزمات الإنتاج وتحديد الطاقة الإنتاجية للشركة والحفاظ عليها وتوسيعها. وتتميز تلك
العمليات، بالرغم من انخفاض تكرار حدوثها، بأنها ذات مبالغ ضخمة، وتتطلب قرارا من المستويات العليا للإدارة.
العمليات التمويلية:
1- رأس مال التأسيس: هو مصدر التمويل الأساسي وهو نقدي أو عيني يساعد المنشأة على البدء بممارسة نشاطها وتحقيق أهدافها. هو مجموع
الحصص النقدية والعينية للشركاء ويمثل ضمان لدائني الشركة لذلك يصعب المساس به ولا يجوز للشركاء استراداد حصصهم بل بيعها عند
التصفية فقط وبعد سداد باقي المستحقات للدائنين، ويمكن تعديل رأس المال وفق إجراءات معينة.
2- طرق المساهمة في رأس المال:
- تقديم رأس المال نقدا: يت م ب إيد اع الأموال إما في الصندوق أو في حساب الشركة في المصرف.
- تقديم رأس المال بشكل عيني: ويت م بأن يخصص المالك أو أحد الشركاء بعض الموجودات التي يملكها كرأسمال للبدء بالنشاط التجاري.
- المساهمة في راس المال على شكل مبالغ نقدية وأصول عينية: كأن يساهم صاحب المنشأة بتقديم مبالغ نقدية بالإضافة إلى الأصول العينية
كحصة له من رأس المال.
- المساهمة في رأس المال بتقديم مشروع فردي قائم: قد  يكون لدى أحد الشركاء منشأة فردية قائمة (بموجوداتها ومطاليب ها)  ويريد أن يساهم
بهذه الشركة كحصة له في رأسمال المنشأة الجديدة، فعند ذلك يكون الفرق بين الأصول والالتزامات في المنشأة الفردية القديم ة يمثل رأس
المال المساهم به من قبل الشريك في المنشأة الجديد ة.
3- عمليات تعديل رأس مال المشروع القائم: زيادة (بضم شركاء جددأ وتوسعة النشاط - يسجل قيد الزيادة بجعل رأس المال في الطرف الدائن
بمقدار الزيادة الحاصلة)، أو تخفيض (بسبب حصول خسائر أو فتح شركات غيرها تحقق ربح أكثر - يسجل قيد التخفيض بجعل رأس المال
المخفض في الطرف المدين)، وتكون بأحد الشكلين النقدي أو العيني.
ملاحظة: يجب التمييز بين المصرف والقرض المصرفي، حيث يسجل القرض في طرف الالتزامات للغير (المطاليب).
4- القروض المصرفية: قد يحتاج المشروع إلى تمويل إضافي لتوسيع عملياته أو قد لا يكون لديه مال نقدي لتمويل تلك الإضافات فيقوم
بالاقتراض من البنوك أو المؤسسات المالية بمقابل فوائد (تمويل خارجي نقدي) أو يقوم بشراء محل مقابل قرض دائن يتمثل بصافي قيمة
الأصول المتفق عليها (تمويل خارجي عيني).
تستخدم القروض لزيادة رأس المال عندما تكون الأرباح أكثر من تكلفة القرض وأقل تكلفة من إدخال شريك جديد أو الحاجة لوقت سريع.
العمليات الرأسمالية:
هي جميع العمليا ت المتعلقة باقتناء و حيا زة الأصول غير المتداولة ويكون الهدف منها بناء القدرة الإنتاجية للمشروع حتى يتمكن من تحقيق أهدافه
(اقتناء أراضي، مباني، آلات، سيارات، أثاث)، وهذه الأصول يت م اقتنائها لا من أجل بيع ها بربح بل من أجل المساعدة في الإنتاج خلال حيا ة
المشروع، وتمثل العمليا ت الرأسمالية أيض ا ع ملية بيع الأصول غير المتداولة والتي يرافقها أح يان ا مكاسب او خسائر.
1- اقتناء الأصول غير المتداولة: تتكون تكلفة الأصل من جميع المبالغ التي أنفقت عليه حتى يصبح جاهزا للاستخدام. تشمل:
- ثمن شراء الأصل كما جاء في فاتورة الشراء.
- ج ميع مصاريف نقل الأصل والتامين ع ليه.
- الرسوم الجمركية إذا كان الأصل مستورد من خارج البلاد.
- المبالغ المدفوعة للفنيي ن مقابل تركيب وإعداد الأصل للاستخدام.
- كل نفقة أخرى في سبيل أن يصبح الأصل جاهزا للاستخدام، تسجل قيم ة الأصل بالتكلفة وتظل مثبتة بتلك التكلفة حتى يق رر المشروع
الاستغناء عنها.
- أي مصاريف تدفع لتشغيل آلة كمواد أولية لضمان عمل الالة بشكل صحيح تسمى مصاريف تشغيلية بدء التشغيل، وتسجل ضمن
الأصول.
2- تصنيع وتشييد الأصول غير المتداولة: يقوم المشروع بتصنيع الأصل بنفسه ضمن ورشاته أو يبني عقار، حين ها يجب جعل حساب الأصل
م دين ا بكل المبالغ التي دفعت حتى أصبح جاهزا للاستخدام في الغرض الذي أنشأ من أجله (مثل ثمن الأراضي – أتعاب الدراسات الهندسية
– أجور عمال البناء – قيم ة المواد المستخدمة ..)، ولكن عند تثبيت ال قيو د يت م فصل ثمن الأرض عن المباني لأغراض احتساب اهتلاك
المباني، كون الأرض لا تخضع للاهتلاك.
حركة الأموال:
يقوم عادة أصحاب المنشآت بإيداع أموالهم في المصارف بهدف: حفظها - استثمار الفائض منها - تنفيذ المصرف للمعاملات المالية للشركة - حفظ
المصرف للأوراق المالية والمستندات الهامة - تحصيل المصرف للأوراق التجارية كالكمبيالات والشيكات.
تسوى المعاملات التجارية بالنقد أو بأوراق تجارية قابلة للتداول تتضمن حق نقدي واجب الأداء وتعد وسيلة للوفاء بالديون.
ومن أهم وسائل الدفع علاوة على النقد البنكنوت الشيكات المصرفية والأوراق التجارية (الكمبيالات) والسندات الأذنية.
1- النقدية في الصناديق: وهي المبالغ التي يت م دفعها من الصندوق أو المبالغ التي يستلمها الصندوق من الزبائن والموردين. يعتبر حساب الصندوق
من حسابات الأصول ويسجل في طرفه المدين عند إيداع المبالغ النقدية فيه، ويسجل في طرفه الدائن عند السحب.
2- الحساب المصرفي الجاري: تقوم الشركات بفتح حساب جاري أو أكثر لدى المصرف وتودع في ها ما تشاء من الأموال، وتستطيع أن تسحب منها
في أي وقت في حدود ما أودعته، ويت م الصرف من الحساب الجاري باستخدام دفتر شيكا ت يصرفه المصرف للزبون ويحرر الزبون الشيكات
لأمره أو لأمر أي شخص يشاء.
وعند ع ملية الإ يد اع في المصرف يجعل هذا الحساب م دين ا بقدر ما أودع، أما الحساب الدائن فيم ثل الوجه الآخر للعملية التجارية. فإذا كان المبلغ
النقدي المودع بالمصرف يم ثل رأس المال كان الطرف الدائن هو حساب رأس المال مقابل م دي و نية المصرف، وإذا كان يم ثل الأموال النقدية التي
سحبت من الصندوق لإيداعها في الحساب الجاري للمصرف كان الطرف الدائن هو الصندوق ويك و ن المصرف مدين ا.
