5- المعالجة المحاسبية للعمليات التشغيلية

تسمى العمليات التشغيلية بعمليات الإنجاز، وهي تساهم مباشرة بتوفير المنتج أو الخدمة للزبون الخارجي، أي العمليات المرتبطة بدورة حياة المنتج،
البحث والتطوير، الشراء، الإنتاج، الإمداد، وخدمات بعد البيع.
مشتريات البضاعة ومصاريفها:
تهدف عملية شراء البضاعة في المنشآت إلى إعادة بيع ها لتحقيق الأرباح، ويقصد بالشراء هنا تحديد ا شراء البضاعة لغرض البيع بربح ويت م
معالجتها وإثباتها محاسبي ا بطري ق تين:
1- معالجة المشتريا ت كأصل: ومن ثم عند كل عملية بيع يت م تحويل تكلفة البضاعة المباعة إلى مصروف وتسمى هذه الطريق ة (الجرد
المستمر).
2- معالجة المشتريا ت كمصروف: ومن ثم في نهاية العام يت م إثبات ما تبقى من البضاعة كأصل يخف ض من مصروف المشتريات، وتسمى
هذه الطريق ة (الجرد النهائي).
طرق الشراء:
1- شراء البضاعة من أموال الشركة: من الصندوق وتسديد قيم ة البضاعة نقدا وهذه ما تسمى بالمشتريا ت النقدية.
2- شراء البضاعة بطريق ة الائتمان التجاري: شراء بالدين من الموردين وتسمى المشتريا ت الآجلة على الحساب.
3- شراء بضاعة عن طريق سداد قيمتها بموجب شيك على المصرف الشراء بموجب شيك.
4- شراء بضاعة عن طريق سداد قيمتها بموجب ورقة تجارية (كمبيا لة) وتسمى الشراء بموجب أوراق دفع.
المعالجة المحاسبية للمشتريات:
يشمل حساب المشتريا ت البضاعة الواردة إلى المنشأة وتمثل قيم ة المشتريا ت (النقدية والآجلة والشيكا ت) التي تتم خلال السنة المالية، وعادة تستلزم
ع ملية الشراء كل أو بعض المستندات التالية:
1-  رسالة طلب شراء البضاعة والموجهة من المشتري.
2- فاتورة البائع وتفاصيل البضاعة (كالمواصفات، شروط التسليم، الائتمان) وهي المستند الأصلي لاعتماد القيد.
3-  محضر استلام البضاعة عند ورودها للمخازن.
يت م إثبات عملية الشراء بالقيد:
من ح/ المشتريات ---------- إلى ح/ الصندوق أو المصرف
إلى ح/ الموردين

وفي نهاية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب المشتريا ت في حساب ملخص الدخل أو حساب المتاجرة.
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ المشتريات
مصاريف المشتريا ت:
تشتمل على كافة مصاريف الشراء اللازمة حتى تصل البضائع إلى مستودعات المنشأة وتعتبر من متممات عمليا ت الشراء، ومن أهمها: مصاريف
الرسوم الجمركية على المشتريات، عمولة وكلاء شراء، تأمين على المشتريات، مصاريف نقل المشتريا ت. تسجل في الدفاتر المحاسبية بال قيد:
من ح/ مصاريف الشراء (مدين) ---------- إلى ح/ الصندوق أو المصرف (دائن)
وفي نهاية العام يت م إقفال حساب مصاريف الشراء في حساب ملخص الدخل بالقيد التالي:
من ح/ ملخص الدخل (المتاجرة) ---------- إلى ح/ مصاريف الشراء
المعالجة المحاسبية لمردودات ومسموحات المشتريا ت:
تمثل مردودات المشتريا ت قيم ة ما  يت م إعادته إلى الموردين من بضائع كمردودات مشتريا ت بسبب مخالفات في المواصفات الفنية المطلوبة، ويت م
إثبات قيم ة المردودات محاسبي ا كما يلي:
من ح/ الموردين ---------- إلى ح/ مردودات المشتريا ت
أو من ح/ النقدية
وفي نه اية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب مردودات ومسموحات المشتريا ت في حساب ملخص الدخل في الطرف الدائن:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مردودات المشتريا ت
وتقضي المعالجة بإظهار قيم ة مردودات المشتريا ت مطروحة من قيم ة المشتريا ت في قائمة الدخل.
المعالجة المحاسبية للحسم النقدي على المشتريا ت (الحسم المكتسب):
يعرف الحسم النقدي بأنه مقدار الحسم الذي تحصل عليه المنشأة عند التسديد المعجل (حسم تعجيل الدفع) وخلال فترة شرط الحسم (يختلف عن
الحسم الكمي الذي يرتبط بمقدار الكميا ت و ليس بتاريخ الدفع)، ويسجل محاسبي ا. وعادة توضع شروط المعاملات الآجلة بصيغ مختصرة تتضمن
مهلة السداد والحسم الذي يس  تفيد منه المدين إن قام بالتسديد خلال مدة محددة.
ويأخذ الصيغ ة التالية: (معدل الحسم / عدد الأيا م التي يق ع في ها الحسم، صافي عدد أيا م السداد)
مثال: (  8 / 5  ، صافي 30 ) أي أن كامل مهلة السداد هي 30 يو م ومقدار الحسم 5% في حال السداد خلال 8 أيا م.
يتم إثبات الحسم بالقيد التالي:
من ح/ الموردين ---------- إلى المذكورين ح/ الصندوق أو المصرف
ح/ حسم نقدي على المشتريات
وفي نه اية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب الحسم النقدي على المشتريا ت في حساب ملخص الدخل، والمعالجة الحديث ة تقتضي بطرح قيم ة
الحسم النقدي للمشتريا ت بال قيد التالي:
من ح/ حسم نقدي على المشتريا ت ----------  إلى ح/ ملخص الدخل (يمكن بالعكس)
