المصروفات:
هي ما تتكبده المنشأة في سبيل تح قيق الإ يرادات وتدعى المصروفات الإ ير ا دية، وترتبط مع وظائف الشركة لدورة محاسبية واحدة، مثل الشراء أو
الإنتاج والبيع والتوزيع والإدارة، وينبغي أن تكون هذه المصروفات دورية ومتكررة ترافق الشركة وتستمر مع استمرارها بالقيا م بنشاطها.
أنواع المصروفات:
- المصروفات العمومية: مثل الرواتب وفواتير الكهرباء وفواتير ال ميا ه والنظافة.
- المصروفات الإدارية: مثل المكافآت الإدارية ورواتب المديرين والأدوات المكتبية.
- مصروفات تسويقية و بيعية: مثل رواتب موظفي المبيعات، إيج ار معارض البيع، مصاريف نقل المبيعا ت.
- مصاريف ما لية وتمويلية: مثل عمولات الكفالات المصرفية، ثمن دفتر الشيكات، عمولة التحصيل، مصاريف فتح الحسابات.
المعالجة المحاسبية للمصروفات:
من ح/ مصروف ---------- إلى ح/ الصندوق أو المصرف
أو:
من ح/ مصروف ---------- إلى ح/ الموردون (مثل نقل أو إعلان)
وفي نهاية السنة المالية يت م إقفال رصيد حساب المصروف في حساب ملخص الدخل أو حساب المتاجرة بالقيد التالي:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مصروف
تكلفة البضاعة المباعة:
مفهوم تكلفة البضاعة: في الشركات التجارية تقوم تكلفة المبيعا ت (التي ليس بها أي عمليا ت تصنيع) على فكرة حساب تكلفة المنتج التام المقتنى
بغرض البيع وهي عبارة عن جميع تكاليف الشراء والشحن التي تحمل على الأصناف لحين وصولها إلى مخازن الشركة.
أما في الشركات الصناعية التي تقوم بتصنيع البضاعة التي ستقوم ببيع ها فإن تكلفة البضاعة المباعة تتضمن كافة عناصر التكلفة وفق نظرية
التكاليف المتبعة.
ويشكل المخزون السلعي المتبقي في نهاية الفترة أحد مكونات تكلفة البضاعة المباعة. حيث أن تحديد قيم البضائع الباقية في تاريخ إعداد القوائم
المالية يلع ب دورا هاما في مقابلة مصاريف ونفقات الفترة مع إيراداتها المتحققة ذاتها من أجل تحديد صافي الدخل. كما يم ثل المخزون السلعي
بنهاية السنة المالية عنصرا هاما من موجوداتها المتداولة.
أنظمة الجرد المتعلقة بالمخزون السلعي:
تعتمد المنشآت أحد النظامين لرقابة المخزون والحسابات المعنية بالشراء والبيع في المنشآت الفردية وهما:
1- نظام الجرد الدوري (النهائي): يعتمد نظام الجرد الدوري على القيام بإجراء جرد طبيعي فعلي للمخزون السلعي الموجود في تاريخ معين وذلك
عن طريق عد أو وزن أو قياس الوحدات الموجودة في ذلك التاريخ. وعليه فان أول خطوة في عملية تحديد قيمة المخزون هي تحديد الكميات
الفعلية الموجودة من كل صنف من خلال لجنة الجرد، ويراعى في ذلك أسلوب الشراء على أساس التسليم محل البائع أو محلات المشتري، وكذلك
كون البضاعة بالأمانة (حيث يكون الموكل مالكا للبضاعة على الرغم من حيازة الوكيل لها)، وعليه يجب أن تظهر في قوائم الجرد الخاصة
بالموكل وليس في قوائم الجرد الخاصة بالوكيل على الرغم من وجودها المادي لدى الأخير.
المعالجة المحاسبية وفق نظام الجرد النهائي:
تعتبر قيمة المخزون السلعي المتبقي في الفترة المالية السابقة بمثابة مخزون سلعي مدور للفترة المالية اللاحقة، ويتم إقفال حساب مخزون سلعي
أول المدة في نهاية الفترة المالية في حساب ملخص الدخل أو حساب المتاجرة بالقيد التالي:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح /مخزون أول المدة
إذا كان هناك بضاعة باقية من فترة مالية سابقة فهي تعتبر بضاعة أول مدة للفترة المحاسبية الجارية، ولا بد في نهاية العام من تحويل بضاعة أول
المدة من أصل ظهر في الميزانية للفترة السابقة إلى مصروف بشكل جزئي أو كلي، وذلك وفق ما يتم جرده بنهاية السنة المالية الجارية واعتباره
أصلا  ضمن مخزون آخر المدة الذي يظهر في الميزانية الختامية للمنشأة.
يتم تحميل الفترة بتكلفة ما يتم شراؤه مباشرة من خلال جعل حساب المشتريات مدين ا، بالقيد:
من ح/ المشتريات ---------- إلى ح/ النقدية (الدائنون)
ويتم إقفال رصيد حساب المشتريات في حساب ملخص الدخل في نهاية الفترة من خلال القيد:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ المشتريات
وطبعا في بداية العام يتم تحميل نتيجة الفترة بالمخزون المدور من العام السابق، من خلال جعل حساب ملخص الدخل مدينا مقابل دائنية حساب
مخزون أول المدة:
من ح/ ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مخزون 1/1
وفي نهاية العام تتم عملية جرد فيزيائي لتحديد المتبقي من المخزون السلعي، ويتم تخفيض التكاليف بما تبقى من مخزون سيتم تدويره إلى العام
التالي، من خلال جعل حساب مخزون نهاية الفترة مدين ا، مقابل دائنية حساب ملخص الدخل، بالقيد:
من ح/ مخزون 12/31  ---------- إلى ح/ ملخص الدخل
الفرق بين ما تم تحميله على نتيجة الفترة (مخزون أول المدة والمشتريات)، وما تم تخفيضه منها (مخزون النهاية) يشكل تكلفة البضاعة المباعة.
وعند اتباع نظام الجرد الدوري يتم تسجيل الإيراد عن البيع عند كل عملية بيع فقط ولا تجري أية قيود متعلقة بحسابات المخزون السلعي أو حساب
مشتريات البضائع. كما يتطلب نظام الجرد الدوري قيام المشروع بعملية الجرد للبضاعة الموجودة في مخازنه مرة واحدة في نهاية السنة لتحديد
قيمتها في هذا التاريخ (مخزون آخر المدة) وعلى ضوء ذلك يمكن تحديد تكلفة البضاعة المباعة، ولهذا الغرض يستخدم المشروع أربعة حسابات
رئيسية هي: حساب مخزون أول المدة - حساب المشتريات - حساب المبيعات - وغيرها من الحسابات الفرعية للمشتريات والمبيعات.
كما تتمثل تكلفة البضاعة المتاحة للبيع من الصيغة التالية:
مخزون أول المدة + صافي المشتريات + مصاريف المشتريات
ويتم الحصول على تكلفة البضاعة المباعة وفق المعادلة التالية:
تكلفة البضاعة المباعة = بضاعة أول المدة + المشتريات + مصاريف المشتريات – مخزون آخر المدة.
