6- المعالجة المحاسبية للعمليات الإيرادية

مفهوم الإيرادات وأنواعها: تعتبر الإيرادات المكون الأساسي لتحقيق الهدف الرئيسي للمنشآت الاقتصادية وهو تحقيق الأرباح. وتشكل الإيرادات
الدخل التي تحققه المنشأة من خلال نشاطها الاقتصادي، وتنتج عن زيادة في أصول الشركة أو انخفاض في التزاماتها.
تعتبر الإيرادات الناتجة عن عمليات الإنتاج والبيع أهم مصدر للإيرادات في معظم المنشآت. في حين أن هناك أنواعا أخرى من الإيرادات الثانوية
مثل إيرادات الأوراق المالية والفوائد على القروض الممنوحة والمكاسب الرأسمالية الناتجة عن بيع الأصول غير المتداولة.
تقسم الإيرادات إلى فئتين أساسيتين هما:
-  الإيرادات التشغيلية: وهي ناتجة من أعمال الشركة الأساسية.
- الإيرادات غير التشغيلية: مشتقة من مصادر ثانوية، وهي جميع الإيرادات التي تحققها الشركة ولكن ليست من ضمن نشاطها الرئيسي.
تعتبر المبيعات من البضائع او الخدمات بمثابة المصدر الرئيسي لإيرادات المنشأة الناتجة عن العمليات العادية، ويتم تحديدها على النحو الآتي:
إيرادات المبيعات = سعر البيع × عدد الوحدات المباعة
الاعتراف بالإيراد محاسبيا:
يتم حسب الطريقة المحاسبية المتبعة للمنشأة، ففي المنشآت التي تستخدم أساس الاستحقاق المحاسبي تعترف بالإيراد حين يتم تقديم الخدمة أو
حصول البيع وإن لم تحصل الشركة على النقد من عملية البيع (وهو الذي جرى العرف عليه). أما في المنشآت التي تستخدم الأساس النقدي فإنها
تعترف بالإيراد عند الحصول على نقد مقابل البيع حيث تكون العبرة للنقد وليس لتقديم الخدمة أو بيع البضاعة كما في أساس الاستحقاق.
يتم عرض إيرادات المبيعات في أول قائمة الدخل ثم يتم خصم مصاريف المحققة للإيرادات لأجل الحصول على مجمل الربح. وبعدها يتم خصم
باقي المصروفات وإضافة الإيرادات الأخرى إلى أن يصل إلى صافي الربح. وكلما زادت قيمة الإيرادات تأثر مباشرة في صافي ربح الشركة.
المبيعات:
يعتبر حساب المبيعات بمثابة حساب دائن باعتباره يمثل حساب متعلق بسلع مباعة للغير، وتتوقف المعالجة على ما إذا تم البيع نقدا أو بالآجل.
المعالجة المحاسبية للمبيعات: عند بيع البضاعة تحصل المنشأة على قيمتها في إحدى الصور: نقدا - قيمتها بشيكات - بالآجل أو على الحساب.
- المبيعات النقدية: أو بشيك في تاريخ البيع، تكون المعالجة بجعل حساب النقدية مدين لأنه يعتبر أصل وزاد، وحساب المبيعات كإيراد دائن:
من ح/ النقدية ---------- إلى ح/ المبيعات
- المبيعات الآجلة: أو على الحساب أي تحصيل القيمة بعد فترة معينة، ويتم معالجة المبيعات الآجلة محاسبيا بجعل حساب الزبائن مدين لأنه
يعتبر أصل وزاد، وحساب المبيعات الآجلة دائن:
من ح/الزبائن ---------- إلى ح/ المبيعات
- وفي حالة لبيع نقدا وبالآجل معا:
من المذكورين من ح/النقدية
من ح/ الزبائن ---------- إلى ح/ المبيعات
المعالجة المحاسبية لمردودات ومسموحات المبيعات:
مردودات المبيعات هي بضاعة قام الزبائن بردها أو رد جزء منها للمنشأة بسبب عدم وصولها سليمة أو عدم مطابقة البضاعة للمواصفات. بعد
الاتفاق على رد البضاعة يتم إثبات قيمة البضاعة المرتجعة في دفاتر المنشأة في حساب مردودات المبيعات، أما في حالة الاتفاق على احتفاظ
العميل بالبضاعة التالفة، فإن المنشأة تمنح العميل سماح معين يتمثل في تخفيض محدد من قيمة فاتورة البيع يتم إثباته في حساب مسموحات
المبيعات، وتعتبر المردودات بمثابة تخفيض لإيرادات المبيعات، وبالتالي حساباتها مدينة على عكس طبيعة حساب المبيعات. تعالج المردودات
والمسموحات محاسبيا بطريقتين:
- اعتبار المردودات والمسموحات تخفيض مباشر لإيرادات المبيعات، ويؤدي ذلك إلى:
  عدم تمكن المنشأة من معرفة مدى رضى الزبائن عن مبيعاتها نظرا لذوبان المردودات والمسموحات مع المبيعات في حساب واحد.
 عدم تمكن الإدارة من تقييم إجراءات البيع بسبب عدم وجود بيانات تفصيلية عن حجم المردودات.
- فتح حساب مستقل لكل من المردودات أو المسموحات، ويظهر في قائمة الدخل مطروحا من حساب المبيعات للوصول إلى صافي المبيعات.
من ح/ مسموحات المبيعات ---------- إلى ح/ النقدية
من ح/ مردودات المبيعات ---------- إلى ح/ الزبائن
الخصم التجاري الممنوح وخصم الكمية:
الخصم التجاري: هو التخفيض الذي يمنحه البائع للمشتري تشجيعا لاستمرار تعامله مع المنشأة، وهو بمثابة تخفيض لسعر البيع المعلن نتيجة
لانخفاض الطلب، ويمنح الخصم التجاري كنسبة مئوية أو كمبلغ معين من قيمة البضاعة.
خصم الكمية: هو التخفيض الممنوح لتشجيع المشتري على شراء كميات كبيرة.
بصورة عامة لا يت م إثبات مبلغ الخصم التجاري وخصم الكمية في الدفاتر المحاسبية لكل من البائع والمشتري، حيث يت م إثبات المشتريا ت والمبيعا ت
بصافي القيم ة بعد استبعاد كل من خصمي الكمية والتجاري. إلا أن المعالجة المحاسبية لخصم الكمية في حالات معين ة يم كن أن يت م بإثبات قيم ة
المبيعا ت الإجمالية وبدون استبعاد الخصم، على أن يت م إثباته بتاريخ لاحق وذلك عند تأجيل منح الخصم لحين تحقق شرط معين متفق عليه بين
البائع والمشتري، كما في حالة الاتفاق على تعليق الخصم الممنوح على شرط بلوغ كمية المشتريا ت خلال الفترة المتفق علي ها وعند تحقق ذلك
الشرط يم نح الخصم ويثب ت في الدفاتر:
بيع البضاعة بخصم تجاري مقابل شيك مصرفي:  من ح/ المصرف ---------- إلى ح/ المبيعات
بيع بضاعة على الحساب للزبون:  من ح /الزبائن ---------- إلى ح/ المبيعا ت الآجلة
منح الزبون حسم لتجاوز حد الكمية المطلوبة لمنح الحسم:  من ح /الخصم الممنوح ---------- إلى ح/ الزبائن (عند تحقق الشرط)
الخصم النقدي الممنوح: يمنحه البائع للمشتري تشجيع ا له على سداد قيمة البضاعة قبل انقضاء الفترة المتفق عليها بينهما (  10/2  صافي 30 ) ويعتبر
الخصم النقدي من وجهة نظر البائع بمثابة خصم مسموح به. يتم إثبات قيمة المبيعات بإجمالي القيمة (بعد استبعاد خصمي الكمية والتجاري وبدون
استبعاد الخصم النقدي) نظرا لأن البائع لا يعرف مسبقا ما إذا كان المشتري سيقوم بالسداد أم لا خلال الفترة المحددة للاستفادة من الخصم:
