7- التسويات الجردية

مقدمة: التسويات الجردية هي جميع الأعمال والإجراءات المحاسبية التي تجري في نهاية الفترة المالية، تتم بهدف تحديد القيم المالية الفعلية والدقيقة
لجميع الأصول والالتزامات والإيرادات والمصاريف التي سيتم تسجيلها في القوائم المالية، وتطبق عليها جميع المبادئ المحاسبية لإصدار نتائج
الأعمال في السنة المالية من ربح أو خسارة وتوضيح الوضع المالي للشركة.
تسوية المصاريف والإيرادات (الحسابات الاسمية):
إن تطبيق المحاسبة على أساس الاستحقاق يعطي مؤشرات أفضل، ونتيجة لذلك هناك العديد من حسابات المصاريف والإيرادات التي تحتاج إلى
تعديل لتحميل كل فترة مالية ما يخصها، ولتحقيق ذلك يتم إعداد قيود التسوية في نهاية الفترة المالية سواء للحسابات المؤجلة أو المستحقة. يمكن
تقسيم قيود التسوية إلى أنواع:
1- المصروفات المدفوعة مقدما: وهي المبالغ التي دفعت مسبقا في سبيل الحصول على السلعة أو الخدمة إلا أنها لم تستخدم بالكامل خلال
الفترة المالية، فالجزء الذي تم استخدامه يعد مصروف أما الباقي فيظهر ضمن الأصول المتداولة. لمعالجته محاسبيا يتم تحديد الجزء الذي لا
يخص العام الحالي وتنزيله من المصروف وقيده في حساب مصاريف مدفوعة مقدما، يظهر رصيدا في الميزانية لتغطية المصروف في
الفترة التالية:
من ح/ مصروف التأمين ---------- إلى ح/ نقدية (  2020/10/1 إثبات)
من ح/ تأمين مدفوع مقدما ---------- إلى ح/ مصاريف التأمين (  2020/12/31 تسوية)
2- الإيرادات المقبوضة مقدما (غير مكتسبة): هي المبالغ التي قبضها المشروع مقدما من الآخرين مقابل تقديم سلع مستقبلا، جزء منها يتم
اكتسابه خلال الفترة المالية (يحمل كإيراد في قائمة الدخل)، وجزء آخر يمثل التزام على المشروع يظهر ضمن الالتزامات المتداولة في
الميزانية ويعتبر إيراد مقبوض مقدم ا.
من ح/ النقدية ---------- إلى ح/ إيرادات الدعاية والإعلان (  2020/4/1 إثبات)
من ح/ إيراد الدعاية والإعلان ---------- إلى ح/ إيراد مقبوض مقدما (  2020/12/31  تسوية)
3- المصاريف المستحقة الدفع: هي مبالغ تتعلق بالفترة الحالية لكن لم تسجل بعد، تعد مصاريف على دخل الفترة الحالية ويجب تحميلها على
قائمة الدخل سواء كانت مدفوعة أم لا.
من ح/ رواتب ---------- إلى رواتب مستحقة الدفع
4- الإيرادات مستحقة القبض: هي المبالغ التي اكتسبت خلال الفترة لكن لم تقبض ولم تسجل بعد، تمثل أصول سيتم استلامها وتؤخذ بالحسبان
في قائمتي الدخل والمركز المالي وذلك بقيد تسوية يتم تسجيله في نهاية الفترة المالية وقبل إعداد الفوائم المالية.
من ح/ إيرادات مستحقة القبض ---------- إلى ح/ إيراد الخدمات
تسوية حسابات الذمم المدينة:
يشمل مصطلح المدينون أو الزبائن على الحقوق التي للمشروع على الآخرين، وهي ديون تنجم عن بيع سلع على الحساب، وتظهر في الأصول
المتداولة.
الديون المشكوك بتحصيلها والديون المعدومة: هناك حسابات غير قابلة للتحصيل بسبب أخطاء في التقدير أو حدوث ظروف طارئة، يتم تقويم هذه
الديون وتشكيل مخصص يعد بمثابة مصروف تتحمله الدورة المحاسبية. والديون المعدومة هي التي يثبت عدم إمكان تحصيلها من بعض العملاء
بسبب إفلاس المدين أو موته أو تقادم الدين أو سداد جزء من الدين وعد الباقي معدوما.
المعالجة المحاسبية لتسوية الذمم المدينة:
- طريقة التحميل المباشر: يتم جعل حساب الديون المعدومة مدينا وحساب العميل دائنا بقيمة الدين.
- طريقة تكوين قيد مخصص للديون المشكوك فيها: فيما يتماشى مع سياسة الحيطة والحذر والتحفظ في المحاسبة، هذا القيد هو توقع ويحقق
غرضين: - الأخذ بالحسبان القيمة الصافية لحساب العملاء المتوقع تحصيلها فعلا – تحميل كل فترة مالية بما يخصها من المصروفات
والخسائر.
مثال عن التحميل المباشر:
من ملخص الدخل ---------- إلى ح/ مخصص الديون المشكوك فيها
يمثل حساب مخصص الديون المشكوك فيها حساب عكسي بالنسبة لحساب المدينين. بجعله دائن بمبلغ الديون المقدر.
مثال عن تكوين قيد مخصص:
من ح/ الديون المعدومة ---------- إلى ح/ الزبائن
من ح/ مخصص الديون المشكوك فيها ---------- إلى ح/ الديون المعدومة
جرد الأموال النقدية:
هي أصول متداولة وهي الأكثر سيولة وتشمل العملات الورقية والمعدنية والشيكات والنقدية المودعة في المصارف، والمعيار الأساسي للنقدية هو
أن يكون العنصر وسيلة للتداول ومتاح بصفة فورية ولا يخضع لقيود، وهي الأكثر عرضة للاختلاس والسرقة لذا تخضع لإجراءات رقابية.
تسوبة الحسابات المصرفية: تتعامل الشركات مع المصارف ويقوم المصرف بإرسال كشف دوري بالحساب للشركة يتضمن عمليات الإيداع
والسحب والرصيد المتبقي، وتقوم الشركة في نهاية الفترة المالية بمطابقة كشف المصرف بالرصيد الدفتري له عندها وغالبا يوجد اختلاف، لذا يتم
إجراء مذكرة تسوية بالمطابقة بين الرصيدين ويعود الاختلاف إلى سببين: عمليات سجلت في الشركة ولم تسجل في المصرف مثل تحرير شيكات
لم تصرف بعد، أو عمليات سجلت في المصرف ولم تسجل في الشركة مثل احتساب الفوائد.
جرد النقدية في الصندوق: يتم في صناديق المنشأة فعليا ومطابقة النتائج مع الأرصدة الدفترية للنقدية وينتج عن ذلك: مطابقة لا تحتاج تسويات، أو
أن الرصيد الفعلي أقل من الدفتري مما يعني وجود عجز أي نقص وهنا يتم إثبات العجز وتخفيض رصيد النقدية الدفتري بمقدارالعجز. ويتم معالجة
العجز بحسب وضع الشركة أوالمسؤولية عنه أو السبب في حدوثه. ويخفض رصيد النقدية بمقدار العجز من خلال القيد:
- أمين الصندوق هو المسؤول ويتم تحميله مقدار العجز:
