من ح/ العجز في الصندوق ---------- إلى ح/ الصندوق (إثبات العجز)
من ح/ ذمم مدينة (أمين الصندوق) ---------- إلى ح/ العجز في الصندوق (تحميل العجز على أمين الصندوق)
- اعتبارالعجز خسارة تتحملها المنشأة وتقفل في ح/ أ.خ أو الدخل:
من ح/ العجز في الصندوق ---------- إلى ح/ الصندوق (إثبات العجز)
من ح/ الدخل ---------- إلى ح/ العجز في الصندوق (إقفال العجز في حساب الدخل)
جرد المخزون السلعي: (غير مطلوب كله)
المخزون السلعي: هو الأصل الذي تحتفظ فيه المنشأة بغرض البيع ضمن النشاط العادي أو يحتفظ فيه واستهلاكه في مراحل العملية الإنتاجية، يؤثر
في الأرباح وخاصة مخزون نهاية المدة، لذا يتم جرده والرقابة عليه وتأمينه ضد السرقة والحريق.
التكلفة التاريخية هي تكلفة المخزون بآخر المدة وغالبا لا تتطابق مع قيمة المخزون السوقية. يتم تشكيل مخصصات لمواجهة الهبوط المحتمل في
سعر المخزون، ويتم تطبيق قاعدة التكلفة أو السوق (القيمة القابلة للتحقق) أيهما أقل.
تشكيل مخصص ه. أ مخزون:
من ح/ خسائر هبوط أسعار مخزون سلعي ---------- إلى ح/ مخصص ه. أ. مخزون سلعي
إقفال خسائر هبوط أسعار المخزون السلعي:
من ح/ ملخص الدخل (ح/ أ.خ) ---------- إلى ح/ خسائر هبوط أسعار مخزون سلعي
معالجة العجز في المخزون السلعي:
إذا كان الفرق هو زيادة في المخزون: يتم تحميل تكلفة البضاعة المباعة بهذا الفرق.
إذا كان الفرق هو عجز بسبب عوامل طبيعية كالتبخر والوزن فيكون مسموح ويتم تحميل حساب الملخص الدخل به، أما إذا كان الفرق نتيجة
الإهمال أو متعمد فيحسم من راتب أمين المخزن.
اهتلاك الأصول غير المتداولة:
هي أكبر بنود قائمة المركز المالي وتشترى بغرض استخدامها ولها حياة إنتاجية أكبر من فترة مالية واحدة.
تتضمن 3 أنواع: أصول ملموسة (كالأراضي والمباني والسيارات والأثاث) - مصادر طبيعية قابلة للنفاذ (مناجم وآبار وغابات) - غير ملموسة
(حقوق الاختراع وحقوق النشر والعلامات التجارية وشهرة المحل).
باعتبارها تنقص ويستفاد منها في أكثر من عام يتم توزيع تكلفتها على الفترات المالية التي تستفيد من خدماتها.
تكلفة الأصول غير المتداولة: تتضمن كل المصاريف العادية والضرورية للحصول على الأصل الثابت ليكون صالح للاستخدام.
أنواع المصروفات المتعلقة بالأصل غير المتداول: مصروف رأسمالي: يزيد عمر وقدرة الأصل الإنتاجيان يضاف إلى تكلفة الأصل الثابت ويظهر
في قائمة المركز المالي، ومصروف إيراداي: يحافظ على عمر وطاقة الأصل ويظهر في قائمة الدخل ضمن مصروفات الفترة.
مفهوم الاهتلاك: يعبر عن انخفاض المنافع المحتملة من الأصول الملموسة كالآلات والسيارات.
يدل الاهتلاك محاسبي ا على التكلفة المخصصة للأصل على الفترات المحاسبية التي سيقدم فيها منافع، ويتم ذلك بمقابلة المصروفات مع الإيرادات،
حيث أنه لا يحتسب الاهتلاك بناء على تدني قيمة الأصل السوقية بل يتم توزيع تكلفتة التاريخية على عمره الإنتاجي.
يتم تحديد أعباء الاهتلاك بناء على 3 عوامل: القيمة القابلة للاهتلاك (تكلفة الأصل ناقص قيمة الخردة) - العمر الإنتاجي للأصل (لا يساوي
بالضرورة العمر المادي لفنائه) - الطريقة المتبعة لحساب الاهتلاك.
طرق الاهتلاك:
- طريقة النشاط: تحميل كل فترة بمقدار استفادتها الفعلية من الأصل بناء على تقدير عدد الوحدات المنتجة أو ساعات العمل:
قسط الاهتلاك = (تكلفة الأصل - قيمة النفاية) × عدد ساعات العمل أو الوحدات المنتجة ÷ إجمالي عدد ساعات العمل أو الوحدات المقدرة
- طريقة القسط الثابت: توزيع تكلفة الأصل بشكل متساوي على عدد سنوات عمره الإنتاجي:
قسط الاهتلاك = (تكلفة الأصل - قيمة النفاية) ÷ عدد سنوات العمر الإنتاجي المقدر
- طريقة القسط المتناقص: الاستفادة من الأصل تكون أكبر في الفترات الأولى وتتزايد مصاريفه وأعطاله في الفترات الأخيرة، وهناك
أسلوبين: وفق مجموع أرقام السنين أو وفق المعدل الثابت المضاعف على الرصيد المتناقص.
مفهوم الاستنزاف: هو استهلاك الموارد الطبيعية كالغابات والمناجم وآبار النفط وتسمى أصول متناقصة، لها ميزتين: الإزالة التامة للأصل - لا يتم
استبدالها إلا بفعل الطبيعة، وهي لا تحتفظ بخصائصها المادية بل تستهلك ماديا.
مصروف الاستنزاف خلال عام = تكلفة الاستنزاف للوحدة × عدد الوحدات المستخرجة
مفهوم الاستنفاذ: يرتبط مع تخصيص تكلفة الأصول غير المتداولة غير الملموسة كبراءات الاختراع ولها نوعين: ذات عمر إنتاجي محدد (يتم
استنفاذها على فترات عمرها الإنتاجي)، وذات عمر إنتاجي غير محدد (لا يتم استنفاذها بل إعادة تقييمها وفق القيمة العادلة).
المعالجة المحاسبية للاستهلاك: يظهر مصروف الاهتلاك في قائمة الدخل ضمن المصروفات، ويتم تجميع مصاريف الاهتلاك لسنوات العمر
الإنتاجي للأصل في حساب مستقل يسمى حساب مجمع الاهتلاك ورصيده دائن (رصيده يمثل مجموع ما استهلك من تكلفة الأصل حتى ذلك
التاريخ)، وفي تاريخ معين يكون الفرق بين رصيد حساب مجمع الاهتلاك وبين التكلفة الأصلية للأصل الثابت يمثل القيمة الدفترية المتبقية للأصل.

أسئلة محلولة:
يقصد بالتسويات الجردية، جميع الأعمال والإجراءات المحاسبية التي تجرى في بداية الفترة المالية: (خطأ – نهاية الفترة)
يقضي تطبيق المحاسبة على أساس الاستحقاق، الإيراد المتحقق للفترة المعنية مع المصروف المرتبط بالإيراد ولذات الفترة: (صح)
الإيرادات مستحقة القبض هي المبالغ التي اكتسبت خلال الفترة إلا أنها لم تقبض ولم تسجل بعد: (صح)
تتم تسوية الحساب المصرفي لدى الشركة عند وجود اختلاف بين رصيد الكشف الوارد من المصرف مع الرصيد الدفتري للمصرف في دفاتر
الشركة: (صح)
قسط الاهتلاك الثابت للأصل = (تكلفة الأصل + قيمة النفاية المقدرة) ÷ عدد سنوات العمر الإنتاجي المقدر (خطأ)
