8- القوائم المالية الختامية

أهمية القوائم المالية:
1.  تقديم المعلومات اللازمة لاحتياجات المستفيدين الرئيسين.
2.  القياس الدوري لدخل المنشأة.
3.  تقديم معلومات تساعد على تقويم قدرة المنشأة على توليد التدفق النقدي.
4. تقديم معلومات عن مصادر الأموال المتاحة للمنشأة وكيفية استخدام هذه الأموال.
5.  تقديم معلومات عن التدفقات النقدية (كالقروض من وإلى المنشأة، استثمارات الملاك، التوزيعات).
6.  تساعد الادارة على اتخاذ القرار الصحيح بسهولة.
قائمة الدخل:
هي تقرير مالي يقيس نجاح المنشأة التشغيلي بنتيجة عملها خلال فترة محاسبية محددة. وأهميتها كبيرة في تقديم معلومات مفيدة لمستخدمي القوائم
المالية تساعدهم في عملية اتخاذ القرار، كما تساعد مستخدميها في تقدير قدرة المنشأة على توليد الدخل في المستقبل.
استخدامات قائمة الدخل:
1.  تقييم أداء المنشأة السابق: من خلال مقارنة مكونات إيرادات ومصروفات المنشأة مع إيراداتها ومصروفاتها في السنوات السابقة.
2.  الحصول على أساس لتقدير أداء المنشأة المستقبلي.
3.  تقييم درجة التأكد من تحقق التدفقات المستقبلية، والإجابة على تساؤل هام هو: هل ربح المنشأة ناجم عن أعمال اعتيادية مستمرة أم عن
أعمال غير مستمرة من المحتمل عدم تكرارها مستقبلا.
محددات وقيود استخدام قائمة الدخل:
1.  تأثير الطرق المحاسبية التي تختارها المنشأة (الاختيار المحاسبي مثل طريقة اهتلاك الأصول) على نتيجة عمل المنشأة (ربح أو
خسارة)، مما يضعف إمكانية المقارنة بين المنشآت المختلفة.
2.  احتواء قائمة الدخل على عناصر تنطوي على تقديرات من قبل المنشأة لحسابها (مثل تقدير المنشأة لقيمة الخردة).
3.  عدم احتواء قائمة الدخل على بنود لها تأثير على أداء المنشأة المستقبلي نظرا لعدم إمكانية قياسها بموثوقية.
عناصر قائمة الدخل:
تصنف حسب ارتباط عناصرها بفترة زمنية محددة إلى (عناصر تشغيلية وعناصر غير تشغيلية)، أو تصنف حسب مدى استمراريتها إلى (عناصر
مستمرة وعناصر غير مستمرة). تضم هذه القائمة:
1.  الإيرادات: هي المنافع الداخلة أو لصالح المنشأة (التدفقات الداخلة والإضافات على الأصول والتسويات للالتزامات) الآتية من العمليات
الأساسية والمستمرة للمنشأة، مثل العوائد من بيع البضائع أو تقديم الخدمات.
2.  المصروفات: هي المنافع الخارجة من المنشأة (التدفقات الخارجة أو التخفيضات للأصول أو إحداث الالتزامات) الناتجة عن أداء عمليات
المنشأة الأساسية والمستمرة للمنشأة، مثل التكاليف التي يتم تكبدها لإنتاج البضائع المباعة أو لتقديم الخدمات.
3.  المكاسب: هي الزيادة في حقوق الملكية الآتية من عمليات ثانوية أو عارضة للمنشأة. مثل بيع أحد الأصول غير المتداولة في المنشأة
كالآلات أو الاستثمارات.
4.  الخسائر: هي النقص في حقوق الملكية الناتج عن عمليات ثانوية أو عارضة للمنشأة، مثل تلف أصول نتيجة حرائق أو فيضانات أو
التعرض للسرقة.
يتم فصل المكاسب والخسائر عن الإيرادات والمصروفات عند عرضها ضمن قائمة الدخل بما يؤمن دقة أعلى في تقييم التدفقات النقدية المستقبلية.
إعداد قائمة الدخل:
يجب إثبات جميع بنود الإيرادات والمصروفات الخاصة بالفترة ضمن قائمة الدخل. بالاستناد إلى مجموعة من المبادئ والافتراضات المحاسبية التي
تنظم عملية قياس الدخل وهي:
1- مبادئ قائمة الدخل:
- مبدأ الاستحقاق: إثبات الإيرادات والمصروفات بغض النظر عن تحصيلها مع التقيد بعدم تسجيلها إلا بعد تحققها.
- مبدأ المقابلة: تحميل إيراد كل فترة محاسبية بالمصاريف التي ساهمت في تحقيقه، ويصبح الربح هو الفرق بينهما.
- الدورية المحاسبية: إعداد القائمة خلال مدد زمنية ومالية من حياة المنشأة.
2- قائمة الدخل ذات المرحلة الواحدة: تحتوي مجموعتين هما الإيرادات والمصروفات (الرئيسية أو الثانوية)، بحيث يتم تخفيض المصاريف
من الإيرادات للوصول إلى صافي الدخل (ربح أو خسارة). تتميز بالسهولة لكنها محدودة المعلومات، تستخدم كثير ا في الشركات الخدمية.
3- قائمة الدخل متعددة المراحل: تصنف الإيرادات والمصروفات حسب طبيعتها وتكرارها والتنبؤ بها، وتميز بين الإيرادات الرئيسية والثانوية
العرضية (كذلك المصاريف)، ويتم هيكلة البنود إلى: عادية (تصنف إلى تشغيلية وغير تشغيلية ومكاسب وخسائر) غير عادية (مكاسب
وخسائر بسبب عمليات غير مستمرة واستثنائية).
الإفصاح عن البنود العادية في قائمة الدخل:
أولا البنود التشغيلية: تنتج عن ممارسة المنشأة لعملها الرئيسي وتتضمن:
- إيراد المبيعات: يمثل صافي المبيعات أي المبيعات ناقص الحسومات النقدية والمردودات والمسموحات.
- تكلفة البضاعة المباعة: تتضمن تكلفة مخزون أول المدة وصافي المشتريات ومصاريف النقل والتصنيع ناقص تكلفة مخزون آخر المدة.
- إجمالي الدخل: هو إيراد المبيعات ناقص تكلفة البضاعة المباعة.
- تكاليف البيع والتوزيع: مثل أجور عملاء البيع والدعاية ونفقات قسم المبيعات.
- المصاريف الإدارية: مثل رواتب الإداريين ونفقات قسم المحاسبة وقسم القانونية.
- الدخل من العمليات التشغيلية: نتيجة العمل الاعتيادي للمنشأة، ويساوي إجمالي الدخل ناقص تكاليف البيع والتوزيع والمصاريف الإدارية.
