ثانيا البنود غير التشغيلية: تنتج عن ممارسة الأعمال المساعدة الثانوية وتتضمن:
- الإيرادات والمصاريف الأخرى: تنتج عن الاهتلاكات أو بيع الأصول طويلة الأجل أو الاستثمار في الأوراق المالية أو الفوائد الدائنة.
- التكاليف التمويلية: التي تم دفعها للحصول على الأموال لعمل المنشأة (فوائد مدينة).
ثالثا صافي الدخل من العمليات العادية المستمرة:
صافي الدخل قبل الضريبة = الدخل من العمليات التشغيلية + المكاسب الأخرى - التكاليف التمويلية - الخسائر الأخرى
مصروف الضريبة = صافي الدخل قبل الضريبة × معدل الضريبة
صافي الدخل من العمليات العادية المستمرة = صافي الدخل قبل الضريبة - مصروف الضريبة
الإفصاح عن البنود غير العادية في قائمة الدخل:
تمثل المكاسب والخسائر الناتجة عن أحداث استثنائية غير مستمرة، كالتخلص من خط إنتاجي أو حدوث فيضان. يتم عرضها بشكل مستقل.
أولا المكاسب والخسائر من العمليات غير المستمرة: لكي تعتبر عمليات قسم ما غير مستمرة يجب تحقق شرطين: 1- تخلص المنشأة من نتائج
العمليات التشغيلية والتدفقات النقدية للقسم المتخلص منه. 2- عدم بقاء أي فائدة ذات معنى لذلك القسم بعد التخلص منه.
ثانيا المكاسب والخسائر من العناصر الاستثنائية: تتميز بصفتين: غير عادية بطبيعتها قياسا بنشاط المنشأة، وغير متكررة الحدوث حسب البيئة
السياسية والاقتصادية (مثلا حدوث إعصار في منطقة أعاصير لا يعتبر استثنائي).
ملاحظة: لحساب الصافي بعد العمليات غير المستمرة أو العناصر الاستثنائية يجب أن نسترجع القيمة قبل الضريبة من الخسائر.
قائمة المركز المالي (الميزانية العمومية):
هي تقرير محاسبي دوري يوضح الممتلكات الخاصة بالشركة ومصادر تمويلها، أي هي قائمة تبين موارد المشروع والالتزامات المترتبة على هذه
الموارد في لحظة زمنية معينة. وهي بذلك تضم في أحد جوانبها مصادر التمويل (الأصول أو الموجودات) وفي الجانب الثاني استخدامات هذه
المصادر (الخصوم أو المطاليب).
تعرض طبيعة وقيمة الأموال المستثمرة (سواء كان مصدرها هو التزامات تجاه الدائنين أو حقوق للملاك) وكيفية استخدام المنشأة لهذه الأموال،
وتعرفنا بالمركز المالي والتنبؤ بالتدفقات النقدية المستقبلية وتوقيتها.
تشتمل قائمة المركز المالي على كافة الأصول التي تمتلكها الشركة، ويقابلها مصادر الأموال التي تم شراء بها هذه الأصول. وقد تكون مصادر
الأموال من مالكي الشركة أو المساهمين وفي هذه الحالة تسمى حقوق الملكية، وقد تكون مصادر التمويل خارجية مثل القروض والشراء بالآجل
من الموردين وفي هذه الحالة تسمى بالالتزامات.
صافي ممتلكات الشركة في لحظة معينة (حقوق المالكين) = موارد المشروع - الالتزامات
استخدامات قائمة المركز المالي: تقدير مايلي:
1- سيولة المنشأة: هي المدة الزمنية اللازمة لتحويل أصول المنشأة إلى نقدية سائلة مقابل الوقت المتبقي لحين استحقاق الالتزام. حيث أن السيولة
الجيدة تقلل من مخاطر تعثر المنشأة في تسديد التزاماتها، ويختلف الاهتمام بسيولة المنشأة حسب المستخدم وطبيعة مصلحته مع المنشأة.
فالدائنون يهتمون بنسب السيولة قصيرة الأجل (إمكانية المنشأة السداد خلال السنة القادمة) أي قيامهم بتحصيل ديونهم في تاريخ استحقاقها.
2- الملاءة المالية للمنشأة: وهي قدرة المنشأة على تسديد ديونها في تاريخ الاستحقاق (إذا كانت نسبة الديون طويلة الأجل إلى الأصول عالية
تكون الملاءة منخفضة لأن المنشأة تكون بحاجة إلى نسبة كبيرة من أصولها لتسديد أقساط وفوائد الديون).
3- المرونة المالية للمنشأة: وهي تقيس إمكانية تحكم المنشأة بمبالغ وتوقيت التدفقات المالية، تؤثر في السيولة والملاءة.
4- تقييم هيكل رأس المال: والحكم على المخاطر الناجمة عن أسلوب التمويل (حقوق ملكية ومديونية) وحساب معدلات العائد على الاستثمار.
قيود (محددات) قائمة المركز المالي:
1- استخدام التكلفة التاريخية في التقرير: عن أغلب الأصول والالتزامات مما يجعلها غير ظاهرة بقيمتها الحقيقية العادلة بتاريخ إعداد الميزانية.
2- الحاجة لتقديرات وتخمينات من أجل التقرير عن العديد من البنود.
3- عدم إمكانية قياس بعض البنود بفعالية بالتالي عدم إمكانية التقرير عنها (م ثال كفاءة ومهارة العاملين).
التبويبات الرئيسية لقائمة المركز المالي:
إجمالي الأصول = إجمالي الإلتزامات + حقوق الملكية
صافي الأصول = إجمالي الأصول – إجمالي الإلتزامات
الدورة التشغيلية هي الفترة التي تبدأ من حصول المنشأة على المواد الأولية واللوازم وتنتهي مع استلام النقدية الناتجة عن عملية بيع المنتجات.
1- الأصول: وهي منافع اقتصادية محتملة نتيجة لعمليات حصلت في الماضي.
الأصول المتداولة: هي النقدية وما يتوقع تحويله إلى نقد خلال عام أو الدورة التشغيلية أيهما أطول ومن أهمها:
- النقدية: وهي النقود في صندوق المنشأة والودائع تحت الطلب.
- النقدية المعادلة: هي استثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق خلال ثلاثة أشهر أو أقل.
- الاستثمارات قصيرة الأجل: هي استثمارات في أوراق مالية، إما أوراق دين (سندات) أو أوراق ملكية (أسهم).
- المخزون السلعي: هي البضائع التي تبيعها وتشتريها المنشأة التجارية، أو التي تصنعها وتبيعها المنشآت الصناعية.
- حسابات الذمم المدينة: هي الديون المترتبة على الآخرين نتيجة معاملاتهم مع المنشأة والتي يتوقع أن يتم تحصيلها خلال عام.
- النفقات المدفوعة مقدما: هي المصروفات التي تم دفعها ولم يتم الحصول على المنافع الاقتصادية منها بعد، ويتوقع أن يتم الحصول
على المنافع خلال العام القادم أو الدورة التشغيلية أيهما أطول.
الأصول غير المتداولة:
- الاستثمارات طويلة الأجل: استثمارات في أسهم وسندات - أستثمار في أصول ثابتة بغرض بيعها لا تشغيلها - استثمار في صناديق
خاصة كالتقاعد - استثمار في فروع غير مندمجة أو شركات تابعة.
- الأصول غير المتداولة المادية: مصانع ومعدات وتجهيزات وأراضي ومباني
- الأصول غير المادية (غير ملموسة): الشهرة والعلامة التجارية وبراءة الاختراع.
- أصول أخرى: كالتسويات طويلة الأجل والأصول الضريبية المؤجلة.
