2- الالتزامات: هي منافع اقتصادية محتمل التضحية بها مستقبلا  (تعهدات من قبل المنشأة لأطراف أخرى مستقبلا نتيجة لعمليات حدثت).
الالتزامات المتداولة: تعهدات يتوقع سدادها خلال الدورة التشغيلية وتتضمن: مبالغ مستحقة الدفع نتيجة الحصول على بضائع أو خدمات
كالدائنون وأوراق الدفع والرواتب المستحقة الدفع – إيرادات مقبوضة مقدما كإيراد إيجار محل مقبوض مقدما – التزامات أخرى كالجزء
المستحق من قرض طويل يجب دفعه والتزام الضمان للبضاعة المباعة.
الالتزامات طويلة الأجل: تستحق الدفع بعد الدورة التشغيلية القادمة وتنشأ عن أعمال تمويلية كسندات القروض أو عن أعمال تشغيلية كأوراق
الدفع الطويلة والالتزامات التعاقدية.
3- حقوق الملكية: هي الحقوق المتبقية في أصول المنشأة بعد تخفيض التزاماتها (صافي قيمة الأصول).
إعداد قائمة المركز المالي:
1- من خلال نموذج الحساب: على شكل حرف T يتم عرض الأصول على الجانب الأيسر وحقوق الملكية والالتزامات على الجانب الأيمن.
2- من خلال نموذج التقرير: يتم عرض الأصول أولا ثم تسجل تحتها الالتزامات وحقوق الملكية.
قائمة التدفقات النقدية:
هي بيان أو كشف أو تقرير توضح مصادر النقدية للمنشأة سواء كانت مصادر تحصيل أو إنفاق، أي هي سجل مالي يلخص المتحصلات النقدية
التي قبضتها الشركة والمدفوعات النقدية التي دفعتها خلال فترة زمنية محددة، وأهميها:
- تساعد مستخدمي القوائم المالية على إعداد التقديرات بالنسبة لقيمة وتوقيت ودرجة التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية.
-  تعطي مؤشر على العلاقة بين مستوي الربحية والقدرة على تحقيق النقدية.
-  تمكن المحللين من اقتراح نماذج لتقييم القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية للمنشأة.
-  توفر معلومات عن مستوى السيولة والكفاءة وقابلية التكيف مع الظروف الحالية.
-  تقييم مقدرة المنشأة على توليد النقدية وما في حكمها.
تبويب قائمة التدفقات النقدية:
1- الأنشطة التشغيلية: تؤدي إلى خلق الإيرادات والمصروفات المتعلقة بالنشاط الرئيسي للمنشأة.
2- الأنشطة الاستثمارية: تعبر عن الزيادة أو النقص في الأصول طويلة الأجل المتاحة للمنشاة.
3- الأنشطة التمويلية: الحصول على النقدية التي تحتاجها المنشأة من المستثمرين والدائنين لأجل بدء التشغيل والمحافظة على استمراره وترتبط
بحسابات الالتزامات طويلة الأجل وحسابات حقوق الملكية. وتشمل على:
-  تدفقات داخلة: إصدار أسهم عادية، اصدار سندات، اقتراض نقدي من الغير.
-  تدفقات خارجة: سداد واهتلاك السندات، سداد أصل القرض، سداد توزيعات أرباح على المساهمين.
ومن خلال التدفقات التمويلية يتوضح لنا ما إذا كانت الشركة تقترض بكثافة أم لا (الاقتراض المتزايد قد يؤدي الى فشل العديد من الشركات).
إعداد قائمة التدفقات النقدية: تتم بالاعتماد على بيانات قائمة المركز المالي وقائمة الدخل وذلك بالخطوات:
1- تحديد صافي التدفقات النقدية لكل نشاط في القائمة.
2- تحديد صافي التدفق النقدي للفترة بتجميع صافي التدفقات النقدية للأنشطة الثلاثة.
3- تحديد صافي النقد في نهاية الفترة: بإضافة النقد في أول المدة إلى صافي التدفق النقدي للفترة.
طرق حساب التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل:
1-  الطريقة المباشرة (طريقة قائمة الدخل): حصر جميع المتحصلات النقدية من التشغيل خلال فترة معينة وما يقابلها من مدفوعات نقدية.
2-  الطريقة غير المباشرة: تعديل أو تسوية دخل النشاط المحسوب على أساس الاستحقاق إلى دخل محسوب على الأساس النقدي.

أسئلة محلولة:
تساعد قائمة الدخل مستخدميها بشكل رئيسي في تقدير المركز المالي للمنشأة في المستقبل: (خطأ).
يقضي مبدأ الاستحقاق إثبات الإيرادات والمصروفات التي تخص الفترة الحالية بغض النظر عن تحصيلها أو صرفها أو عدم تحصيلها وصرفها:
(صح).
الملاءة المالية للمنشأة تعبر عن المدة الزمنية اللازمة لتحويل أصول المنشأة إلى نقدية سائلة مقابل الوقت المتبقي لحين استحقاق الالتزام: (خطأ).
تعتبر عملية التخلص من خط إنتاجي كان موجود لدى المنشأة من البنود غير العادية التي تمثل المكاسب والخسائر الناتجة عن أحداث استثنائية
واجهت عمل المنشأة: (خطأ).
صافي أصول الشركة = إجمالي األصول – إجمالي الالتزامات (صح).

أسئلة خيارات متعددة:
الخسائر الناجمة عن حدوث فيضان تعتبر أعمال:
- غير مستمرة
- تشغيلية
- استثنائية
- رأسمالية
البنود التشغيلية في قائمة الدخل تتضمن:
- تكاليف البيع والتوزيع
- إيراد المبيعات
- تكلفة البضاعة المباعة
- كل ما سبق صحيح
