معدل التكلفة المتغيرة = التكلفة المتغيرة للوحدة ÷ سعر بيع الوحدة
معدل هامش المساهمة = (هامش المساهمة للوحدة ÷ سعر بيع الوحدة) 100×
معدل التكلفة المتغير ة + معدل هامش المساهمة = 100  %
يظهر معدل هامش المساهمة مدى تأثر هامش المساهمة بالتغيرات في إجمالي المبيعات، بمعنى أن زيادة المبيعات سيؤدي إلى زيادة هامش
المساهمة بنسبة معدل هامش المساهمة، ومع افتراض ثبات التكاليف الثابتة فإن صافي الربح سيزداد بنفس التغير في هامش المساهمة.
التغير في هامش المساهمة = معدل هامش المساهمة × التغير في المبيعات
تحليل التعادل:
1- مفهوم التعادل: هو مستوى النشاط الذي تتساوي عنده الإيرادات الكلية مع التكاليف الكلية، بحيث تغطي إيرادات المبيعات كل من التكاليف
المتغيرة والتكاليف الثابتة دون أن تحقق المنشأة أية أرباح. وبالتالي فإن تحليل التعادل يدرس مكونات علاقة تساوي الإيرادات مع التكاليف، بما
يساهم في اتخاذ القرارات.
2- طرق تحديد نقطة التعادل: وهي حجم الإنتاج الذي تتساوى فيه إيرادات المنشأة الكلية مع تكاليفها الكلية.
- طريقة المعادلة: الإيرادات الكلية  = التكاليف الثابتة + التكاليف المتغيرة
كمية المبيعات × سعر البيع = التكاليف الثابتة + (كمية المبيعات ×التكلفة المتغيرة للوحدة)
نقطة التعادل بالكمية = التكاليف الثابتة ÷ هامش المساهمة
نقطة التعادل بالقيمة = التكاليف الثابتة ÷ معدل هامش المساهمة
-  الطريقة البيانية:
خريطة التعادل: بتم رسم خط يمثل التكاليف الكلية وخط آخر يمثل الإيرادات الكلية، وتقع نقطة التعادل عند تقاطعهما.
خريطة الربحية: يتم رسم العلاقة بين الربح والحجم، وتظهر الخريطة أثر التغير في حجم النشاط على دخل التشغيل، تتحدد نقطة التعادل
عند تقاطع حجم النشاط مع خط الربح.
- طريقة هامش المساهمة: تمثل هذه الطريقة تعبير آخر لطريقة المعادلة، تكون المنشأة في حالة تعادل عندما تكون التكاليف الثابتة تساوي
هامش المساهمة، أي (هامش المساهمة الكلي = التكاليف الثابتة)، تتحدد نقطة التعادل عند تقاطع هامش المساهمة مع خط النفقات الثابتة.
3- استخدامات تحليل التعادل: يعتبر من الأدوات الهامة المساعدة للمديرين في اتخاذ القرارات في تخطيط الإنتاج والمبيعات والأرباح وتحديد
الأسعار المناسبة للسلع والاستمرار بإنتاج أو وفق إنتاج الأصناف الخاسرة وإعداد الموازنات التخطيطية وتحديد مستويات التكاليف.
- تخطيط الربح والمبيعات: لكي يتم تحديد الربح يتم إضافته للمعادلة، فعندما تريد المنشأة زيادة الأرباح يمكن حساب أحد المتغيرات المطلوبة
من المعادلة:
الإيرادات الكلية = التكاليف الثابتة + التكاليف المتغيرة + الربح الصافي
- نقطة الإغلاق المؤقت للمصنع (نقطة التعادل النقدية): تتحمل الشركة تكاليف ثابتة لا تستطيع التخلص منها بغض النظر عن حجم الانتاج
الذي تحققه (كالرواتب والإيجارات)، وعند وقوع الشركة بمشاكل ولاتخاذ القرار السليم لإغلاق المصنع تقوم الشركة بإعادة احتساب
نقطة الإغلاق للمصنع وفق التكاليف النقدية التي تدفعها بحيث أن الاستمرار تحت هذه النقطة سيوقع الشركة بخسائر مادية تؤدي إلى
عجز بالسيولة وعندئذ يجب اتخاذ القرار بالتوقف المؤقت. ولذلك يتم إعادة تصنيف تكاليف المنشأة إلى فئتين:
- تكاليف تتطلب إنفاقا نقديا فعليا وتشمل كل التكاليف المتغيرة إضافة إلى ذلك الجزء من التكاليف الثابتة التي تتطلب إنفاقا نقديا فعلي ا.
- التكاليف الثابتة الدفترية وهي التي لا تتطلب إنفاقا نقديا فعليا.
وعليه تكون نقطة الاغلاق هي التي تغطي التكاليف النقدية ودون التكاليف الدفترية:
نقطة الإغلاق المؤقت بالكمية = التكاليف الثابتة النقدية ÷ هامش المساهمة
نقطة الإغلاق المؤقت بالقيمة = التكاليف الثابتة النقدية ÷ هامش المساهمة
وبشكل عام يلاحظ أن حجم الإنتاج في المنشأة بين نقطة التعادل ونقطة الإغلاق المؤقت يجعلها خاسرة، ولكنها قادرة على سداد التزاماتها
النقدية والاستمرار في نشاطها.
في حين أن حجم الإنتاج في المنشأة قبل نقطة الإغلاق المؤقت يجعلها خاسرة وغير قادرة على سداد التزاماتها.
- هامش الأمان: هو المقدار الذي يمكن أن تنخفض به المبيعات دون أن تقع المنشأة بالخسائر. والأمان كمقياس للخطر وذلك بمقارنة حجم
النشاط المتوقع مع حجم النشاط اللازم لتحقيق التعادل. وبشكل عام كلما ارتفعت نسبة هامش الأمان كلما دل ذلك على انخفاض احتمال
الوقوع في الخسائر. يحسب كالتالي:
هامش الأمان بالكمية = كمية المبيعات الكلية - كمية مبيعات التعادل
هامش الأمان بالقيمة = قيمة المبيعات الكلية – قيمة مبيعات التعادل
معدل هامش الامان = (المبيعات الفعلية – مبيعات التعادل) ÷ المبيعات الفعلية

أسئلة محلولة:
يدل تحليل سلوك عناصر التكاليف على كيفية تفاعل التكلفة أو تغييرها مع حدوث تغييرات في مستوى النشاط: (صح).
تعرض قائمة الدخل الحدية، هامش المساهمة الناتج عن طرح جميع المصروفات من المبيعات للوصول إلى هامش المساهمة: (خطأ).
صافي الربح فوق نقطة التعادل يساوي عدد الوحدات المباعة التي تزيد عن نقطة التعادل، مضروبة بهامش المساهمة للوحدة: (صح).
يعتمد تحليل سلوك التكلفة على تحليل كيفية تفاعل التكلفة أو تغييرها مع حدوث تغييرات في أسعار المنتج: (خطأ).
يقصد بالتعادل، مستوى النشاط الذي تتساوى عنده الإيرادات الكلية مع التكاليف الكلية: (صح).
