[8/6/2024 11:09 AM] Rajeh Alkasem: يعطيكم العافية، امتحان ACM مركز خارجي – الكويت، تاريخ الامتحان: 20.05.2024.
عدد الأسئلة: 30 سؤال، ومنها:
- أسئلة حالات عملية عن قيود الحسابات، مدين أو دائن؟
- أسئلة نظرية عن المحاسبة.
- أسئلة كتيرة من المحاضرة الأخيرة (مهمة جداً) تقريب 10 أسئلة: حالات عملية، أسئلة نظرية، ورسم بياني 3 أسئلة (الصورة مرفقة، بيعطيك نقاط وخطوط بدون معلومات وبيسألك بالخيارات عنها، الأجوبة: نقطة التعادل، التكاليف الكلية النقدية، خط التكاليف الثابتة النقدية).
- سؤالين حالة عملية عن قسط الاهتلاك لألة: حسب القسط الثابت، والقسط المتناقص وفق مجموع أرقام السنين.
- سؤال حالة عملية فيها حسابات مختلفة (مشتريات، مبيعات، رواتب، مصاريف إعلان،.. ألخ) أجت بكل تفاصيلها بسؤالين: الأول كان رأس المال مجهول وطلب حسابه، والثاني طلب حساب صافي الدخل.
- سؤال نظري عن الدفاتر المحاسبية الإلزامية.
- سؤال حالة عملية عن شراء منشأة من فادي، بما لها وما عليها (مباني، وسيارت، دائنون، ومدينون.. إلخ): اختيار أحد الإجابات الصحيحة عن أنواع الحسابات المذكورة مدينة أو دائنة (اختيار الإجابة الصحيحة).
- سؤال حالة عملية عن الحسم المكتسب، نصف المبلغ دُفع ضمن فترة الحسم والنصف الثاني بعد فترة الحسم نقداً، الخيارات عن قيمة حساب النقدية للنصف الثاني من المبلغ. 
- سؤال نظري: تعريف التكاليف الغارقة
- سؤال نظري: تعريف التكاليف غير المباشرة.
- سؤال نظري: تعريف التكاليف الخاضعة للرقابة.
- سؤال حالة عملية عن مردود المشتريات.
- سؤال نظري: نوع حساب الصندوق في نهاية الفترة المالية دائن أو مدين حسب/ بغض النظرعن  العمليات خلال الفترة المالية.
- سؤال نظري عن الاستنفاذ.
بالتوفيق..
[8/6/2024 11:10 AM] Rajeh Alkasem: الفصل العاشر جاب منو 9 أسئلة
الهامش
التكاليف الثابتة - الاهتلاكات )/هامش المساهمة
الاسئلة من المحاضرة العاشرة كتيررررر
واجا الرسم البياني
كلو تكاليف
٣٠ سؤال يا دوب في نظري
البحث العاشر هام جدا جدا جدا
جاب تسع اسئلة من العاشر
اهمية العاشر
أغلب يلي حملوها الفصل الماضي من ورا آخر فصلين لأنن ما لحقوا يدرسوهن
الرسم البياني اجى ع نقطة التعادل
اخر فصل قريب عالتحليل الجزئي اكتر من محاسبة
منوعة نظري وعملي 
طبعا في حسابات ومسائل وهي الجزء الاكبر
وبحث التعادل جاب مخططات ورسوم بيانية
ونظري
و عملي ارقام تطالعيها
ماكان في توزيع متعادل للاسئلة بين ابحاث الكتاب 
فمافيكي تاخدي اسئلة الفصل الماضي معيار لهالدورة
ممكن ع حظكن ينوع بالابحاث وهالشي افضل طبعا
وكان عدد الاسئلة قليل 30 فقط والتلت اجا من بحث تحليل التعادل اخر بحث
سؤالين عن قائمة الدخل وحساب المبيعات ومردودات المبيعات
اي 
من أسئلة آخر الفصول ما اجا غير سؤال واحد كوبي بيست اللي هو مجموع حساب المدين ١٤٠٠ وحساب الدائن ٢٠٠٠ شو بيكون المجمل 
بيطلع الجواب مدين ٦٠٠ 
او العكس يعني هيك شي
صباح الخير
امتحان اليوم *مراكز خارجية مشان ماحدا يرتعب*
٢٥ سؤال
ولا سؤال من الفصل العاشر 🙂
ولا رسمة ولا نقطة تعادل لا نظري ولا عملي
اغلبه قيود دائنة أو مدينة 
مسألتين 
وسؤالين عن عناصر النظام المحاسبي
سؤال عن عقد مع شركة تأمين تم توقيعه بأول السنة والاتفاق على دفع مبلغ شهري من القيمة الاجمالية ، شو بيكون اسم القيد بشهر ١١ من نفس السنة
كله خيارات مافي كتابة ابدا
والتاني بيانات مختلفة
هي أسئلة امتحان acmمراكز خارجية
نظري ما اجى ابدا
اجا سؤال واحد صح وخطأ
يعني ما احتجتوا ورقة جانبية وعملتو القوائم وحليتوا ما ؟؟؟
وسؤال تاني خيارات بس تقريبا
لا عم تسأل شكله
لأنه اللي اجا يعني مسأله وعليها سؤال واحد 
وبعدين مسألة تانية وعليها سؤال واحد مو شي تعدي انتي تحليه
في سؤالين اجو هيك مثلا إثبات قيد المبيعات بالجرد الدوري وواحد تاني غير
و اجا شي سؤالين او اكثر اللي بيكون فيهم مخزون أول المدة و مخزون آخر المدة
رغم انو محذوف
أنا بس متذكرة أنو جاب ١٠  أسئلة تقريبا من البحث العاشر
عن الرسمات وغير الرسمات
وجاب كمان من البحث السابع عن قوانين الاهتلاك كذا سؤال
وجاب شي خمس أسئلة من أسئلة من أسئلة الدورات
والباقي مسائل وأرقام والطالب لازم يحدد شو الدائن وشو 
بيحي هيك مسألة مثلا وسؤال صافي الربع اديه بدون الضريبة فبدك تعملي قوائم لتقدري تحسبي
وجاب كتيييير أرقام
يعني جنب مدين بيحط رقم
وبالخيارات بيرجع بيكتب مدين وبيحط رقم تاني
بدو يعد الواحد يحسب بالفحص
: جاب حسم الكمية
والرسمات البيانية تبع الفصل العاشر طلب نحدد اسم النقاط والخطوط
جاب الاهتلاك تبع ارقام السنين السؤال كان اديش رصيد مخصص الاهتلاك بالسنة الاخيرة
تحديد هامش الامان ونقطة التعادل و الانتاج المطلوب لتحقيق ربح مستهدف
الفرق بين محاسبة التكاليف والمحاسبة المالية
سؤال شو يعني الاستنفاذ
ماذا يمثل المركز المالي
الجرد الدوري شلون بكون قيد مردودات المبيعات تبعه
شو يعني التكلفة المتغيرة
تسويات جردية تبع الايرادات والمصاريف
وجاب بيانات قائمة دخل وطلب نحدد شو ربح السهم 
وسؤال تاني شو الايرادات الاخرى
وجاب ارصدة حسابات وطلب نحدد شو الحسابات الدائنة يلي حتنقفل بالدخل
فرق برصيد الصندوق (عجز) كيف قيده
والحسم النقدي
تذكرت شو بتضمن حقوق الملكية

انا هاد لي اتذكرتو
اجا سؤال عن حقوق الملكية شو بتشمل
وفي مخطط نقطة الاغلاق بالمحاضرة 10 هاد اجا منو شي 4 اسئلة 
ف بدك تركزي قوانين وحساب نقطة التعادل كمية و قيمة
نقطة الاغلاق المؤقت كمان كمية وقيمة
وهامش المساهمة ومعدل هامش المساهمة
واجا سؤال عن هامش الأمان
والمدين والدائن اكيد اجا من العملي كتير هنن من محاضرات ٢ ل محاضرة ٧
واجا كمان القيود اليومية ل مردودات المبيعات والمشتريات
واجا سؤال عن الربح المخطط
واجا سؤال نظري عن الاستنفاذ
واجا سؤال عن اهتلاك مجموع ارقام السنين
اجا سؤال عن القيود الديون المعدومة
-سؤال عن المصاريف المدفوعة مقدما
-سؤال عن الخصم الممنوح وواحد عن الخصم المكتسب طبعا كلو قيود
سؤال عن تخطيط الربح والمبيعات اديش بدها المنشأة مبيعات لحتى توصل للربح المخطط لي بدها ياه
-سؤال عن الخصم الكمية
اجا عن شراء حاسوب بشيك و ع الحساب
مين الدائن و المدين

بس بالأجوبة كلن صندوق مافي مصرف 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
جاب رسمة نقطة التعادل و حط عليا شي اربع ه اسئلة 
و سوال عن هامش الامان و شي سوالين كمان هدول من العاشر
و سوال تبع حساب ربح السهم الواحد