
=== PAGE 12 ===
Master of Business Administration
ماجستي إدارة الأعمال
الاسبة للمديرين
Accounting for Managers

الفصل الأول
الاسبة وبيئة الاعمال - مدخل مفاهيمي
Accounting and the business environment -
a conceptual introduction

الدكتور باسل أسعد

12

=== PAGE 13 ===
عنوان الموضوع
المحاسبة وبيئة الاعمال - مدخل مفاهيمي
Accounting and the business environment - a conceptual introduction
كلمات مفتاحية
علم المحاسبة accounting  ، نظريه المحاسبة accounting theory  ، الفروض المحاسبية  accounting
assumptions  ، المبادئ المحاسبية Accounting principles  ، نظام المعلومات المحاسبي  accounting
information system  ، مستخدمي المعلومات المحاسبية users of accounting information  ، الخصائص
النوعية للمعلومات المحاسبية qualitative characteristics of accounting information  .
ملخص الفصل
يتناول هذا الفصل مدخلا مفاهيميا عا ما لعلم المحاسبة، ويشتمل على تعريف واهداف المحاسبة، والإطار الفكري
الذي يحدد الفروض المحاسبية والمبادئ المحاسبية التي تؤطر علم المحاسبة. كما يعرض هذا الفصل لمكونات
نظام المعلومات المحاسبي، ويعرف بمستخدمي المعلومات المحاسبية  والخصائص النوعية لج ودة تلك المعلومات.
المخرجات والأهداف التعليمية
1. ي ع رف المحاسبة ومفاهيمها العلمية،  ويشرح الفروض والمبادئ التي تؤطر علم المحاسبة.
2. يشرح مكونات نظام المعلومات المحاسبية.
3. ي ع رف الخصائص النوعية لجودة المعلومات المحاسبية.
4. يحدد فئات مستخدمي التقارير والقوائم المالية، ومتطلبات كل منهم.

13

=== PAGE 14 ===
مخطط الفصل
1-1  : تطور علم المحاسبة The Development of Accounting
2-1  : تعريف المحاسبة Definition of accounting
3-1  : أهداف المحاسبة Accounting Objectives
4-1  : نظرية المحاسبة Accounting Theory
1-4-1  : الفر وض المحاسبية Accounting Assumptions
2-4-1  : المبادئ المحاسبية  Accounting Principles
5-1  : نظام للمعلومات المحاسبي. Accounting Information system
6-1  : مستخدمي المعلومات المحاسبية Accounting Information Users
1-6-1  : المستخدمين الداخليين Internal Users
2-6-1  : المستخدمين الخارجيين External Users
7-1  : الخصائص النوعية للمعلومات المحاسبية  Qualitative Characteristics of Accounting
Information
1-7-1  : الخصائص الرئيسية fundamental qualitative characteristic
2-7-1  : الخصائص الثانوية المعززة Enhancing qualitative characteristics
8-1  : فروع علم المحاسبة Accounting Sections
9-1  : المفاهيم المحاسبية Accounting Concepts

14

=== PAGE 15 ===
1-1  : تطور علم المحاسبة The Development of Accounting  :
تعود نشأة علم المحاسبة، الى نمو والتبادل التجاري. حيث تمكن التاجر من خلال المحاسبة ان يحدد الربح
والخسارة الناتجة عن أعماله التجارية،  ومعرفة مقدار ممتلكاته والتزاماته. وقد كان التاجر يتعرف على الربح او
الخسارة من خلال مقارنة تكلفة السلعة التي قدمها مع الايراد التي حصل عليه. ومع تطور الاعمال التجارية
وكبرها أصبح من الصعب تحديد ضبط جميع الامور المالية المتعلقة بالنشاط الاقتصادي ما لم يكن هنالك نظام
يساعده على فهمها وضبطها وتسجيلها، وبالتالي أصبح علم المحاسبة هو النظام الذي يوفر المعلومات المناسبة
والملائمة للمهتمين، والضرورية في عملية اتخاذ القرار الرشيد.
وأصبح من البديهي ضرورة وجود نظام للمعلومات حول النشاط الاقتصادي. وأول من يقوم بتوفير تلك
المعلومات هو علم المحاسبة، الذي يقوم على معالجة مدخلاته وهي البيانات ومعالجتها بصورة منهجية
وصولا لمخرجاته المتمثلة بالمعلومات المطلوبة بحيث شكل علم المحاسبة اساس النجاح في أي مؤسسة.
2-1  : تعريف المحاسبة Definition of accounting  :
يشكل علم المحاسبة أحد المكونات الرئيسة لأي نشاط اقتصادي،  ويمكن تع ريف ه بأنه نظام للمعلومات يعمل
على تجميع البيانات المتعلقة بالأحداث الاقتصادية ومن ثم تحويلها الى معلومات مفيدة لمستخدميها في اتخاذ
القرارات الاقتصادية المناسبة. وبالتالي فان المحاسبة هي عملية تحديد وتسجيل وتبويب وتلخيص ومعالجة
الاحداث الاقتصادية وفقا لإجراءات واساليب مستمدة من الأسس والقواعد العلمية للمحاسبية.
تشمل المحاسبة ثلاث أنشطة رئيسية:
▪  تحديد الأحداث ذات الأثر المالي: وهي العمليات التي تقع في منشأة ما وينتج عنها أثرا ماليا يمكن
قياسه بالنقود، مثل بيع البضائع او دفع المصاريف. بالمقابل فان العمليات غير المالية هي الناتجة
عن أحداث ليس لها أثرا ماليا على المنشأة ولا يمكن قياسه، مثل مشاجرة بين العاملين أو حبهم
لمديرهم.

15

=== PAGE 16 ===
▪ تسجيل العمليات المالية: ان العمليات ذات الأثر المالي التي تم تحديها في النشاط الأول، يجب ان
يتم تسجيلها بطريقة منتظمة. وبالتالي فان الخطوة التالية هي تحليل العمليات المالية  واثباتها في
الدفاتر المحاسبية من أجل توثيق تلك العمليات المالية.
▪ تبويب وتلخيص العمليات المالية: يتم تبويب وتلخيص العمليات المالية التي تم تسجيلها في النشاط
الثاني بحيث يمكن ايصال المعلومات المحاسبية الى المهتمين بها بغرض اتخاذ القرارات المناسبة.
ويتم ايصال تلك المعلومات المحاسبية الى المهتمين بها من خلال التقارير المحاسبية  والقوائم المالية.
ولجعل هذه المعلومات والتقارير ذات معنى فان على المحاسبين اعداد هذه التقارير اعتمادا على
مبادئ موحدة لكل المؤسسات تتيح فهم  ومقارنة المعلومات المالية التي تتضمنها القوائم المالية.  وهي
معلومات ملخصة بالمجمل (فمثلا يتم تجميع العمليات الخاصة بالمبيعات التي تعود لفترة معينة
لإظهارها في القوائم المالية بقيمة واحدة تمثل اجمالي المبيعات).
3-1  : أهداف المحاسبة Accounting Objectives  :
تهدف المحاسبة بوصفها نظام للمعلومات، الى تحقيق مجموعة من الأهداف أهمها:
- تسجيل جميع العمليات ذات الاثر المالي وتبويبها في حسابات يمكن الرجوع اليها بسهولة، والاستفادة
منها في عملية اتخاذ القرا رات.
- تجميع وتلخيص العمليات المسجلة في تقارير مالية دورية وغير دورية او على شكل تفسيرات
واحصاءات.
- تحديد نتيجة عمل المشروع لفترة معينة من  ربح او خسارة.
- تحديد المركز المالي للمشروع في نهاية الفترة. من خلال معرفة ما لدى المشروع من ممتلكات وما
عليه من ديون.
- مراقبة مصروفات المشروع وايراداته لإجراء الدراسة عليها من اجل تحقيق أعلى ربح ممكن.
- تحديد تكلفة انتاج الوحدات وتحديد اسعار بيع الوحدات وتقديم الخدمات.

16

=== PAGE 17 ===
4-1  : نظرية المحاسبة Accounting Theory  :
بما ان المحاسبة علم فان له إطار منظم من القواعد والاسس التي تحكم وتنظم عمل هذا العلم بحيث يشمل
على مجموعة من المبادئ والفروض الإجراءات. فمثلا المهندس الذي يشيد بناء يعتمد في تصميمه وتنفيذه
على مجموعة من المبادئ والفروض التي تشكل علم الهندسة وتنظم مهنة تشييد الأبنية. كذلك الامر بالنسبة
للمحاسبين الذين لا بد وأن يعتمدوا عند تحضيرهم للمعلومات المالية على مجموعة من المبادئ التي تتفق
مع فرضيات علم المحاسبة.
1-4-1  : الفر  وض المحاسبية Accounting Assumptions  :
الفروض هي الاساس الذي يقوم عليه العلم،  وهي البديهيات والمسلمات الغير قابلة للنقاش حتى لو كانت
ظاهريا غير خاضعة للمنطق، الا انه يجب التسليم بها.
▪  فرض الموضوعية  Objectivity Assumption  :
أي عدم ادخال العوامل والدوافع الذاتية لمعد القوائم المالية. فبما ان معدها هو انسان، فيجب أن يكون
موضوعي وحيادي وان يقوم باستبعاد البعد الشخصي في جميع مراحل اعداد القوائم المالية بحيث لا تتأثر
بالشخص الذي يعدها، وبما يؤكد الحياد والصحة  والموضوعية في علم المحاسبة.
▪  فرض القياس الكمي  quantitative measurement Assumption  :
يقضي فرض القياس الكمي ان جميع الاشياء قابلة للقياس ويمكن أن يعبر عنها بشكل كمي (فمثلا قياس
جهد العامي من خلال راتبه، ومنافع الآلة من خلال ثمن شرائها) وبالتالي جميع المدخلات يجب ان تكون
قابلة للقياس الكمي.
▪  فرض الوحدة المحاسبية المستقلة  Economic Entity Assumption  :
يحدد فرض الوحدة المحاسبية المستقلة فكرة الاستقلال ما بين الوحدات الاقتصادية عن مالكيها من جهة،
وفيما بينها من جهة أخرى. وبالتالي فانه لكل نشاط اقتصادي نطاق عمل تهتم به محاسبته الخاصة بحيث
لا يتم تسجيل أية عمليات مالية التي تعود للمالك والتي ليس لها علاقة بالنشاط الاقتصادي. ضمن العمليات
الخاصة بالنشاط الاقتصادي. وبالتالي فان العمليات الخاصة بالنشاط او المنشأة يجب أن تبقى مستقلة عن

17

=== PAGE 18 ===
نشاطات المالك وعن النشاطات الاخرى أيضا (فمثلا المصاريف بمنزل المالك لا يجوز ان تسجل في حسابات
النشاط الخاص بالمنشأة بل بجل ان تكون مفصولة عنها). ولكي تتمكن المحاسبة من تحقيق ذلك، يتم وضع
إطار للعمل يحدد جميع العمليات المحاسبية العائدة للمنشأة، والذي يشكل ح دا فاصلا بين ما هو داخل
الإطار وخارجه. وهكذا فان علم المحاسبة يضمن تسجيل جميع العلاقات في وحدة محاسبية مستقلة بحيث
تعتبر الوحدة الاقتصادية (المنشأة) من وجهة نظر المحاسبة جهة مستقلة عن مالكيها أو عن الوحدات
الاقتصادية الأخرى حتى يمكن معرفة نتيجة أعمالها وتحديد ممتلكاتها  والتزاماتها.
▪  فرض الاستمرارية  Going Concern (Continuity) Assumption  :
يقضي فرض الاستمرارية بأن النشاط الاقتصادي مستمر لفترة غير محددة من الزمن وبالتالي فانه يمكن تقييم
الاصول على اساس التكلفة التاريخية وبالتالي فان هذا الافتراض يقوم على فكرة الاستمرارية الزمنية للنشاط
الاقتصادي.
▪  فرض الدورية أو الفترة المحاسبية periodicity Assumption  :
يتيح فرض الدورية إمكانية تقسيم عمر النشاط الاقتصادي الى عدة فترات زمنية تتكرر بشكل دوري، والتي
غالبا ما تكون عبارة عن سنة. وذلك من اجل قياس نتيجة النشاط الاقتصادي وبالتالي عدم الانتظار الى ان
بتم تصفية النشاط الاقتصادي بالكامل والذي هو امر غير مرغوب به بسبب الحاجة الى معلومات دورية عن
النشاط الاقتصادي تساعد على اتخاذ القرار خلال هذه الفترة وعادة ما يتم اختيار مدة سنة كفترة د ورية لقياس
نتيجة عمل المنشأة خلالها، لأن السنة هي الوحدة الزمنية التي تمر فيها المنشأة غالبا بدورة اقتصادية كاملة
ضمن الظروف الاقتصادية السائدة.
▪  فرض الوحدة النقدية Monetary Unit Assumption :
يشير الى ان كل امكان قياس أي نشاط اقتصادي من خلال النقود. ويتم تسجيله في السجلات المحاسبية
بوحدة النقد المعتمدة في المنشأة.  وبما ان النقود هي اساس العمليات الاقتصادية فانه يتم استخدامها في
القياس والتحليل في علم المحاسبة. كما يقضي هذا الفرض بأن قيمة النقد تبقى ثابتة مع مرور الزمن. أي
يفترض ان وحدة النقد سوف تحافظ على قدرتها الشرائية بمرور الوقت.

18

=== PAGE 19 ===
2-4-1  : المبادئ المحاسبية  Accounting Principles  :
وهي المبادئ المتفق عليها تحت سقف الفروض. وبما ان المحاسبة تقوم على تحويل كافة العمليات الاقتصادية
ذات الاثر المالي الى معلمات مالية مفيدة في اتخاذ القرار من قبل جهات معينة وحتى تكون هذه العملية
موثوقة، فانه يجب ان تقوم على مجموعة من القواعد المحددة والتي تعتبر المرجع الاساسي عند تسجيل
العمليات الاقتصادية وتبويبها وتلخيصها.
▪  التكلفة التاريخية  Historical Cost Principle  :
يعتبر هذا المبدأ من أهم المبادئ وأكثرها شيوعا على الاطلاق. حيث يقوم هذا المبدأ على تسجيل كافة
العمليات ذات الاثر المالي في السجلات على اساس التكلفة الفعلية لهذه العمليات بتاريخ وقوعها. فمثلا عند
شراء بناء بمبلغ مليون ليرة، فانه يتم تسجيل قيمة البناء في السجلات بناء على هذه القيمة، ولا ينظر الى
القيمة السوقية والتي قد تكون أقل او أكثر ول يأخذ بعين الاعتبار التغييرات التي قد تحدث على قيمة العقار
في المستقبل. وبالتالي فانه يضمن موضوعية قياس القيم المالية للعمليات ويتيح التحقق منها من السجلات.
▪ مقابلة النفقات بالإيرادات Matching Principle :
يقوم هذا المبدأ على مقابلة النفقات بالإيرادات حيث يتم تحميل الفترة المحاسبية بما يخصها من المصروفات
التي ساهمت في تحقيق الايرادات التي تنتمي الى نفس الفترة او الدورة المحاسبية. وبالتالي فانه يساعد على
تحديد نتيجة النشاط الاقتصادي من ربح او خسارة نتيجة مقابلة النفقات بالإيرادات خلال دورة محاسبية.
▪  الثبات  Consistency Principle  :
يقوم على الحفاظ على ذات الطرق المحاسبية المختارة والمتاحة في اعداد التقارير والقوائم المالية. والمثابرة
على تطبيقها في الدورات المحاسبية اللاحقة. مع إمكانية تغيير الطريقة المتبعة في المحاسبة في الحالات
الاستثنائية، حيث يمكن إذا تبين وجود طريقة جديدة لتوفر المعلومات وذات فائدة اكير من المعلومات القديمة
بشرط ان بيتم الافصاح عن الطريقة الجديدة وتأثيرها على التقارير والقوائم المالية، وبالتالي يحافظ على
امكانية مقارنة النشاط الاقتصادي من دورة محاسبية الى اخرى ومقارنتها مع الانشطة الاخرى في نفس
المجال كون اي تغيير في الطرق المحاسبية سوف يضعف الجدوى من المقارنة.

19

=== PAGE 20 ===
▪ الافصاح الكامل  Full Disclosure Principle  :
أي اظهار كافة المعلومات التي يحتاجها مستخدمي تلك المعلومات في عملية اتخاذ القرار. وبالتالي ضمان
الشفافية في الاداء بحيث لا يتم حجب اي معلومات عن المهتمين في عملية اتخاذ القرار، وبالتالي فان
التقارير المالية وملحقاتها يجب أن تشمل كامل المعلومات التي تؤكد بأن القوائم المالية تمثل بعدالة دخل
المنشأة ومركزها المالي  ومصادر واستخدامات الأموال في المنشأة، كما تجعل القارئ يثق بأن ما عرض في
الق وائم المالية وملحقاتها من المعلومات ذات العلاقة بالمنشأة يغطي جميع الأحداث التي يجب أن يأخذها
بالاعتبار عند بناء قراراته.
▪ الأهمية النسبية  Materiality  :
يتي ح هذا المفهوم تجاوز تطبق مبادئ و اجراءات المحاسبة حرفيا إذا كان الخروج عنها لا يؤثر على عدالة
القوائم المالية. وأنه بحال إتباع المبادئ والإجراءات حرفيا يكبد المنشأة تكاليف أكبر مما يحققه من منفعة.
وبالتالي يمكن العدول عن تطبيق مبادئ و اجراءات المحاسبة في مثل هذه الحالات. فمثلا في حالة التمييز
بين المصروف والثروة يمكن للأهمية النسبية للمبلغ ان يتم تجاوز اعتباره من الثروة وتسجيله ضمن المصاريف
(حين ينفق صاحب ورشة حرفية صغيرة ثمن عدد وأدوات بمبلغ معيد، يعتبره من ضمن موجودات منشأته.
في حين إذا اشترت شركة صناعية ضخمة ذات العدد والأدوات بذات المبلغ، يمكن لها ان تسجله ضمن
المصاريف نظرا لصغر ذلك المبلغ نسبة للمبالغ التي تنفقها) و  ان تقدير الأهمية النسبية لأمر ما وتقدير الحالة
العملية في الموضوع يترك للمحاسب وعلى مسؤوليته.
▪ الحيطة و الحذر (التحفظ )  Conservatism  :
يعتمد هذا المبدأ على عدم الاخذ بالأرياح المتوقعة إلا عند تحققها،  والاعتراف بالخسائر قبل حدوثها. وبالتالي
فانه يساعد على عدم تضخيم ارباح النشاط الاقتصادي الا بأرباح واقعية حقيقية، والاحتياط من اي خسائر
متوقعه. وبالتالي فانه يجب على المحاسب أن يأخذ بالحيطة والحذر في تقديره الأمور المستقبلية بحيث فان
المنشأة لا تعترف بالدخل وتسجله في سجلاتها وتظهره في قوائمها المالية إلا بعد أن يتحقق فعلا ومقياس
التحقق أن يحصل الدخل فعلا بدليل مادي مؤكد.

20

=== PAGE 21 ===
5-1  : نظام للمعلومات المحاسبي. Accounting Information system
تعتبر المحاسبة حلقة الوصل ما بين النشاط الاقتصادي من جهة ومتخذي القرار من جهة أخرى، حيث تعمل
على ايصال المعلومات للمهتمين بها من عملية اتخاذ القرارات. الشكل التالي يوضح العلاقة بين النشاط
الاقتصادي ومتخذي القرا رات، ودور المحاسبة كصلة وصل ما بينهما:

الشكل: 1–1  : العلاقة بين النشاط الاقتصادي ومتخذي القرا رات
وعليه يشكل علم للمحاسبة، نظاما للمعلومات يتألف من ثلاثة مكونات (المدخلات، المعالجة، المخرجات).
- مدخلات النظام المحاسبي:  وتتمثل في البيانات الكمية المتعلقة بالأحداث الاقتصادية للمنشأة.  ولأن
الأحداث الاقتصادية للمنشأة تتم مع أطراف أخرى أو حتى الأحداث الاقتصادية التي داخل المنشأة لابد
من التعبير عنها في النظام المحاسبي وتسجيلها وقياس تأثيرها على المخرجات فهذه البيانات الكمية يمكن
أن تكون قابله للقياس النقدي كما أن البيانات الغير كميه مثل ساعات تشغيل الآلات عدد الأطنان أو
الوحدات التي يتم شرائها لابد من التعبير عنها باستخدام وحدة النقد.
- معالجة البيانات: يتم من خلال الدورة المحاسبية معالجة المدخلات (الأحداث الاقتصادية ذات الأثر
المالي في المنشأة)  والتي يتم التعبير عنها بوحدة النقد. بحيث يتم معالجتها تسجيل البيانات باتباع قواعد
معينة وتبويبها وتلخيصها وصولا الى المعلومات المفيدة لمتخذي القرار، وايصالها إليهم في قوائم وتقارير
مالية التي يخرجها النظام المحاسبي.

21

=== PAGE 22 ===
- المخرجات: يوفر النظام المحاسبي من خلال المعلومات المتعلقة بالنشاط الاقتصادي الأساس الازم لعملية
اتخاذ القرار. وتتضمن تلك المعلومات بشكل أساسي اظهار نتيجة أعمال النشاط عن فترة معينة من ربح
وخسارة، وثروته والمركز المالي بتاريخ معين والتدفقات النقدية خلال تلك الفترة.  بحيث يتم ايصالها عن
طريق القوائم والتقارير المحاسبية إلى جميع الأطراف المهتمة بالمعلومات المحاسبية.  وتعد مخرجات
النظام المحاسبي كمدخلات لنظام القرار لمستخدمي تلك المعلومات.
وعليه فإن المحاسبة عبارة بوصفها نظاما للمعلومات، فانه يأخذ البيانات الأولية، وهي العمليات ذات الاثر
المالي، ليقوم بمعالجتها من خلال تسجيلها وتبويبها وتلخيصها، ليصدر القوائم المالية التي تتضمن المعلومات
التي كمنتج النهائي قابل للاستخدام من قبل مستخدمي هذه المعلومات والمستفيدين منها. الشكل التالي يبين
مكونات نظام المعلومات المحاسبي:

الشكل 2–1  : مكونات نظام المعلومات المحاسبي
6-1  : مستخدمي المعلومات المحاسبية Accounting Information Users  :
تعمل المحاسبة على توفير المعلومات المالية للمستفيدين، حيث تتعدد الأطراف التي يمكن أن تستخدم
مخرجات النظام المحاسبي. ويمكن تقسم المستخدمين لمخرجات علم المحاسبة الى قسمين:
1-6-1  : المستخدمين الداخليين Internal Users  :
•  الادارة: ففي النشاط الاقتصادي نلاحظ أن جميع مستويات الاداة بكافة أنواعها تهتم بالمعلومات
المالية التي ينتجها نظام المحاسبة وذلك لأهمية هذه المعلومات في المساعدة في اتخاذ القرا رات

22

=== PAGE 23 ===
الاقتصادية المناسبة مثل رسم السياسات وعملية التخطيط للمستقبل، أو الرقابة على الممتلكات وجودة
العمل. وبالتالي فانه من الصعب على ادارة المنشأة ان تقوم بعملها على الوجه المطلوب إذا لم تلم
إلماما جيدا بشؤون المنشأة فاذا كان حجم المنشأة الاقتصادية كبيرا الى الحد الذي لا تتمكن معه
الادارة من متابعة انشطة المنشأة بسهولة فانه لا بد من المتابعة عن طريق التقارير والتقارير السليمة
لا تتوفر إلا إذا كان نظام فعال للمعلومات والنظام المحاسبي جزء من نظام المعلومات في المنشأة.
• الموظفين: يهتم الموظفون ضمن النشاط الاقتصادي بنجاح هذا النشاط، طالما أنه سوف ينعكس
عليهم بمردود أعلى ويساعدهم في تامين حياتهم المعيشية وبالتالي فانهم بحاجة الى المعلومات
لمعرفة وضع النشاط الاقتصادي الذي يعملون به ومدى استمرارية واستقرار هذا النشاط نظرا لانعكاسه
على حياتهم ومعيشتهم. وبالتالي فان الموظفون يحرصون في المنشأة الاقتصادية على استمرار
وظيفتهم التي تمثل مصدر دخلهم  ومصدر ازدياد هذا الدخل وتحسن مراكزهم الوظيفية عن طريق
التدرج في السلم الوظيفي في المنشأة  وهذا لن يتحقق الا في منشأة ناجحة لذلك فان الموظف معني
مباشرة بمعرفة الأحوال التجارية والمالية للمنشأة وهذه المعرفة لا تأتي إلا عن طريق المعلومات
المالية.
2-6-1  : المستخدمين الخارجيين External Users  :
وهم الأطراف الذين تربطهم علاقة بالنشاط الاقتصادي من خارج النشاط:
•  المالكيين الحاليين والمستقبليين: من الطبيعي أن يهتم المالك ون بمعرفة جميع المعلومات الخاصة
بالنشاط الاقتصادي الخاص بهم وخاصة بالأمور المالية من ربح او خسارة وفي بعض الاحيان من
الممكن ان يكون المالكيين مختلفين عن مجموعة الادارة وفي هذه الحالة يحتاج المالكيين الى
المعلومات المحاسبية بشكل كامل للاطلاع على جودة وكفاءة النشاط الاقتصادي ومعرفة العائد من
استثمارهم ومعرفة كفاءة الادارة ومدى تحقيقها لأهداف النشاط الاقتصادي وقد يكون النشاط
الاقتصادي عبارة عن منشأة فردية أو شركة أشخاص أو شركة مساهمة  أو قد تكون منشأة لا تهدف
إلى الربح (المنشآت الحكومية و الخيرية )  و في جميع هذه الأشكال فإن المهتم بأمور هذه المنشأة

23

=== PAGE 24 ===
لا يستطيع التعرف على أوضاعها و التحقق من أنها سائرة نحو تحقيق أهدافها إلا بتوفر المعلومات
المحاسبية.
•  المستثمرين: يقصد بهم هنا من لديهم اموال يريدون استثمارها في مشروع قائم او مشروع جديد.
حيث ان المستثمر لن يتخذ قرار الاستثمار، إلا بعد توفر المعلومات الكافية عما يستثمر فيه ليس
فقط عن المشروع نفسه و انما عن مشاريع الاستثمار البديلة حتى تتم المقارنة وبالتالي من الطبيعي
ان يهتم المستثمرين بالنشاط الاقتصادي الذين يستثمرون اموالهم به للاطلاع على نتائج الاستثمار.
•  المقرضين: كما أن المقرضين من المهتمين بالمعلومات المالية التي تنشئها المحاسبة وذلك للوقوف
على مدى قدرة المنشأة للوفاء بالقروض المترتبة عليها إما أن يكونوا منشآت مالية كالبنوك وشركات
الاستثمار أو من باع للمنشأة بالأجل بضائع لإعادة بيعها أو أصولا ثابتة. وغالبا ما تكون التقارير
المالية التي تعدها المنشأة في نهاية الفترة المحاسبية هي مصدر هذه المعلومات.
•  العملاء: ويحتاج العملاء الى معرفة المعلومات المحاسبية لكي يتمكنوا من اتخاذ القرا رات في امكانية
الاستمرار في التعامل مع النشاط والشراء منه حيث تعتمد المنشآت الاقتصادية على بعضها  فبعضها
ينتج ليبيع لمؤسسات أخرى تبيع للمستهلك كما أن بعض المنشآت تنتج سلعا تبيعها لمنشآت أخرى
تعتبر بالنسبة لها مواد خام يتم تصنيعها ثم بيعها منتجات جاهزة  غالبا ما يتبع هذا الاعتماد تداخل
في المصالح يتمثل في البيع بالأجل أو في حصر أحوال المنشآت التي يشترون منها  فقوة المورد و
استقرار وضعه المالي والتجاري تريح العميل فيما يتعلق بمصادر إمداداته.
•  الجهات الحكومية والوصائية: تهتم الجهات الحكومية بالتخطيط الاقتصادي العام من جباية للضرائب
وتقديم التسهيلات للنشاطات الاقتصادية الضخمة التي تنعش الاقتصاد وبالتالي فهي تهتم بالمعلومات
المحاسبية التي ينتجها نظام المحاسبة.
وقد تعمل المنشأة في محيط اقتصادي تحكمه أنظمة وتشرف عليه أجهزة حكومية بالإضافة إلى أن
بعض المنشآت الاقتصادية تشارك الدولة والمجتمع في إيراداتها في شكل ضرائب. كما أن البعض
الآخر من المنشآت الاقتصادية يتلقى إعانات من الدولة وهذه العوامل تجعل من الدولة أحد المستفيدين
من المعلومات المحاسبية. وتتعدد الجهات الحكومية التي قد تعنى بالمعلومات المالية وأبرز تلك
الجهات عي دوائر المالية والتجارة وأجهزة الرقابة العامة.

24

=== PAGE 25 ===
• مراكز البحوث: وقد تحتاج مراكز البحوث الى المعلومات والمخرجات التي ينتجها علم الحاسبة لكي
تقوم ببحوث معينة أو احصاءات بناء على المعلومات المنتجة.
7-1  : الخصائص النوعية للمعلومات المحاسبية  Qualitative Characteristics of Accounting
:Information
أن المعلومات الجيدة هي تلك المعلومات الأكثر نفعا في مجال اتخاذ وترشيد القرارات، هذا وتحدد مفاهيم
جودة المعلومات التي ينتجها نظام المحاسبة، الخصائص التي يجب ان تتسم بها المعلومات المحاسبية
المفيدة، أو القواعد الاساسية الواجب استخدامها لتقييم نوعية المعلومات المحاسبية.
تشكل خاصيتي الملاءمة والتمثيل الصادق الخاصيتين الرئيستين للمعلومات المالية، وتأتي أهميتهما في توفير
المعلومات اللازمة لاتخاذ القرارات. إضافة لخصائص ثانوية تع زز جودة المعلومات المحاسبية منها.
1-7-1  : الخصائص الرئيسية fundamental qualitative characteristic  :
ويجب عند تطبيق الخصائص الأساسية في معرض تقديم معلومات مفيدة، فإنه يجب أن تكون هذه المعلومات
ملائمة، وفي ذات الوقت، م عبر عنها بصدق. فالتعبير الصادق عن ظاهرة غير ملائمة، أو التعبير غير الصادق
عن ظاهرة ملائمة، لا يساعد المستخدمين في اتخاذ قرارات جيدة.
▪  الملاءمة Relevance  :
وتعني ملاءمة المعلومات أن هذه المعلومات تتوافق مع احتياجات ومتطلبات مستخدميها وفقا للغرض
المطلوب استخدامها فيه، وأنها تؤثر في القرار المتخذ أو المراد اتخاذه، وتتوقف درجة ملاءمة المعلومات
على نوعية وطبيعة القرار المطلوب اتخاذه. أي، هي تلك المعلومات التي تكون قادرة على إحداث فرق في
القرارات التي يتخذها المستخدمون. يمكن أن تكون المعلومات قادرة على إحداث فرق في قرار حتى ولو
اختار بعض المستخدمين عدم الاستفادة منها، أو كانوا – بالفعل-على علم بها من مصادر أخرى. وتحقق
المعلومات المالية خاصية الملاءمة إذا كان لها قيمة تنبؤية، أو قيمة تأكيدية، أو كلاهما مع ا. كما يلي:

25

=== PAGE 26 ===
- قيمة تنبؤية predictive value  : إذا كان من الممكن أن ت ستخدم كمدخلات في العمليات التنبؤية
المستخدمة من قبل المستثمرين لتشكيل توقعاتهم الخاصة حول المستقبل. لا يلزم –بالضرورة- أن تكون
المعلومات المالية نفسها تنبؤ، أو توقعا ليكون لها قيمة تنبؤية. على سبيل المثال، إذا كان المستثمرون
المحتملون مهتمين بشراء أسهم عادية في شركة (X) فيجوز لهم تحليل مواردها الحالية والمطالبات المتعلقة
بهذه الموارد ومدفوعاتها من الأرباح وأداء دخلها السابق للتنبؤ بحجم وتوقيت ومستقبل تدفقاتها النقدية.
- قيمة تأكيدية confirmatory value  : إذا كانت توفر تغذية عكسية عن (ت ؤكد، أو تغير) تقويمات سابقة،
بكلمات أخرى إذا كانت المعلومات تمكن المستخدمين مقارنة الموازنات المقدرة مع تلك المنفذة وتحليل
الانحرافات.
ترتبط القيمة التنبؤية والقيمة التأكيدية للمعلومات المالية ببعضها البعض. فالمعلومات التي يكون لها قيمة
تنبؤيه –غالب ا- يكون لها قيمة تأكيدية أيض ا. فعلى سبيل المثال، يمكن مقارنة معلومات الإيراد للسنة الحالية،
التي يمكن أن تستخدم على أنها أساس للتنبؤ بالإيرادات في السنوات المستقبلية، مع تنبؤات الإيراد للسنة
الحالية التي تم إجراؤها في السنوات السابقة. يمكن أن تساعد نتائج تلك المقارنات المستخدم على تصحيح
وتحسين الإجراءات التي كانت تستخدم لإجراء تلك التنبؤات السابقة.
▪  الأهمية النسبية Materiality  :
تكون المعلومات ذات أهمية نسبية، إذا كان من الممكن أن يؤثر حذفها، أو سوء عرضها على القرارات التي
يتخذها المستخدمون على أساس المعلومات المالية عن منشأة معدة للتقرير بعينها. بعبارة أخرى، تعد الأهمية
النسبية جانب ا محددا من الملاءمة – للمنشأة – يستند إلى طبيعة البنود التي ترتبط بها المعلومات في سياق
تقرير مالي لمنشأة بعينها، أو إلى حجم هذه البنود أو إليهما معا. وبالتالي، لا يمكن أن يحدد المجلس حدا كميا
موحدا للأهمية النسبية، أو أن يحدد –مسبق ا-ما قد يكون ذا أهمية نسبية في موقف معين.

26

=== PAGE 27 ===
▪  التمثيل الصادق Faithful Representation  :
يعبر التمثيل الصادق عن مدى الاعتماد على صدق أو حقيقية أو واقعية شيء ما، بالتالي فهي تمثيل للواقع
كما هو دون تحريف.  وتمتلك المعلومات خاصية المصداقية إذا كانت تخلو من الخطأ المادي والتحيز ويمكن
التحقق من المعلومات في أي وقت كان، بحيث تكون المعلومات المقدمة علمية ويمكن الاعتماد عليها في اتخاذ
القرارات.  وتعبر التقارير المالية عن الظواهر الاقتصادية بكلمات وبأرقام. وحتى تكون المعلومات المالية مفيدة،
يجب ألا تعبر -فقط- عن الظواهر الملائمة، بل يجب أن تعبر – أيض ا- بصدق عن الظواهر التي تستهدف
التعبير عنها. ولكي يكون التمثيل صادقا بشكل كامل، يجب أن يكون للوصف ثلاث خصائص، حيث يجب أن
يكون كاملا ومحايدا وخاليا من الخطأ.  ويعد الكمال أمرا نادرا، إذا كان قابلا للتحقيق على الإطلاق.
▪  الاكتمال Completeness  :
يشمل الوصف الكامل جميع المعلومات التي تعد ضرورية لتمكين المستخدم من فهم الظاهرة الموصوفة، بما في
ذلك جميع التوصيفات والتوضيحات الضرورية. فعلى سبيل المثال، التصوير الكامل لمجموعة الأصول سيشمل
– في الحد الأدنى– وصفا لطبيعة الأصول، ووصفا رقميا لجميع الأصول في المجموعة، وتوضيحا لما يعبر
عنه الوصف الرقمي (على سبيل المثال، تكلفة تاريخية، تكلفة معدلة، أو القيمة العادلة). وقد يستلزم الوصف
الكامل لبعض البنود توضيحات لحقائق مهمة عن جودة وطبيعة البنود، والعوامل والظروف التي يمكن أن تؤثر
على جودتها وطبيعتها، والإجراء المستخدم لتحديد الوصف الرقمي.
▪ الموضوعية  Objectivity  :
يجب على الشخص الذي يقوم بإيجاد المعلومات المالية الابتعاد عن الطابع الشخصي الخاص به أي أن يكون
بعيدا عن ذاته وان يلتزم الحياد دون أي تحيز في عملية استخلاص المعلومات وذلك حتى تكون المعلومات
صحيحة وموضوعية وأفضل مقياس للموضوعية إذا كانت المعلومة تترجم تبادلا بين طرفين متعارضي المصالح
مثل المعلومات المتعلقة بالشراء والبيع.

27

=== PAGE 28 ===
وتعني الحيادية في اللغة عدم الانحياز أو الميل إلى أي طرف، أي عدم تغليب وجهة نظر على أخرى بحيث
تخدم شخص دون آخر. ولذلك تتصف المعلومات بالحيادية عندما تكون خالية من التحيز، بحيث تكون
المعلومات المقدمة عادلة ويمكن قياسها. وأن تكون معدة لتخدم مصالح كافة الأطراف المهتمة بهذه المعلومات،
وليس خدمة لأحد الأطراف المفضلين فقط، أي بمعنى آخر، يركز معيار الحيادية على الموضوعية والتوازن في
عرض المعلومات. مثال ذلك، يجب أن تفصح الشركات في الملاحظات المرفقة مع القوائم المالية عن معلومات
الدعاوى القضائية في حال وجودها.
▪  الخلو من الخطأ Free from Error  :
ويعني الخلو من الخطأ أنه لا يوجد أخطاء، أو حذف في وصف الظاهرة، وأنه قد ا ختير وط بق الإجراء المستخدم
لإنتاج المعلومات التي يتم التقرير عنها بدون أخطاء في الإجراء.  وف ي هذا السياق، لا يعنى الخلو من الخطأ
الدقة الكاملة من جميع الجوانب. فعلى سبيل المثال، لا يمكن تحديد ما إذا كان تقدير سعر غير ملحوظ أو قيمة
غير ملحوظة تقدير دقيق أو غير دقيق. وعلى كل حال، يمكن أن يكون التعبير عن ذلك التقدير صادقا، إذا
وصف المبلغ، بشكل واضح ودقيق، على أنه تقدير، و اذا تم توضيح طبيعة وحدود إجراء التقدير، و اذا لم تحدث
أخطاء في اختيار وتطبيق الإجراء المناسب لتطوير التقدير.
2-7-1  : الخصائص الثانوية المعززة Enhancing qualitative characteristics  :
تعتبر الخصائص النوعية المعززة مكملا  للخصائص النوعية الأساسية،  وه ذه الخصائص تركز وتميز المعلومات
المفيدة أكثر من المعلومات الأقل فائدة. وهذه الخصائص المعززة هي:
▪  القابلية للمقارنة Comparability  : تنطوي قرارات المستخدمين على الاختيار من بين عدة بدائل، على
سبيل المثال، البيع، أو الاحتفاظ باستثمار، أو الاستثمار في المنشأة المعدة للتقرير أو منشأة أخرى.
بخلاف الخصائص النوعية الأخرى، لا ترتبط القابلية للمقارنة ببند واحد. تتطلب المقارنة بندين اثنين-على
الأقل.  ورغم أن الثبات يرتبط بالقابلية للمقارنة، إلا أنهما مختلفان. فالثبات يشير إلى استخدام الطرق نفسها للبنود
نفسها، إما من فترة إلى فترة داخل المنشأة المعدة للتقرير، أو في فترة واحدة عبر المنشآت. فإذا اعتبرنا أن القابلية
للمقارنة تعد الهدف؛ فإن الثبات يساعد على تحقيق هذا الهدف. ومن الجدير ذكره أن القابلية للمقارنة لا تعني

28

=== PAGE 29 ===
التطابق التام. حتى تكون المعلومات قابلة للمقارنة، فإن الأشياء المتشابهة يجب أن تبدو متشابهة، والأشياء
المختلفة يجب أن تبدو مختلفة. ولا ت عزز قابلية المعلومات المالية للمقارنة من خلال جعل الأشياء المختلفة تبدو
متشابهة، كما لا ت عزز من خلال جعل الأشياء المتشابهة تبدو مختلفة. فمن المحتمل تحقيق درجة ما من القابلية
للمقارنة من خلال استيفاء الخصائص النوعية الأساسية. ينبغي أن يحوز التعبير الصادق عن ظاهرة اقتصادية
ملائمة – بالطبع- على درجة ما من القابلية للمقارنة مع التعبير الصادق عن ظاهرة اقتصادية ملائمة مشابهة
من قبل منشأة أخرى معدة للتقرير. وعلى الرغم من أنه يمكن التعبير عن ظاهرة اقتصادية معينة – بصدق-
بطرق متعددة، إلا أن السماح بطرق محاسبية بديلة للظاهرة الاقتصادية نفسها، يقلص من القابلية للمقارنة.
▪ القابلية للتحقق Verifiability  : تساعد القابلية للتحقق التأكيد للمستخدمين بأن المعلومات تعبر بصدق عن
الظاهرة الاقتصادية التي تستهدف التعبير عنها. وتعنى القابلية للتحقق أنه بإمكان مراقبين مختلفين، على قدر
من المعرفة ومستقلين، التوصل إلى النتائج نفسها، رغم أنه ليس من الضروري أن يكون اتفاقا كاملا، على أن
وصفا معينا هو تعبير صادق. لا يلزم المعلومات الكمية أن تكون تقديرا لنقطة واحدة حتى تكون قابلة للتحقق.
يمكن التحقق أيض ا من نطاق من المبالغ المحتملة ومن الاحتمالات المتعلقة بها.  ويمكن أن يكون التحقق مباشرا،
أو غير مباشر. يعن ي التحقق المباشر التحقق من مبلغ، أو تعبير آخر من خلال الملاحظة المباشرة، على سبيل
المثال، من خلال عد النقد. ويعنى التحقق غير المباشر فحص المدخلات لنموذج أو معادلة، أو أسلوب آخر،
و اعادة حساب المخرجات باستخدام المنهجية نفسها. مثال ذلك التحقق من المبلغ الدفتري للمخزون من خلال
فحص المدخلات (الكميات والتكاليف) و اعادة حساب مخزون آخر المدة باستخدام نفس افتراض تدفق التكلفة
(على سبيل المثال، استخدام طريقة الوارد أولا صادر أولا ).  وقد لا يكون من الممكن التحقق من بعض التوضيحات
والمعلومات المالية المستقبلية إلا في فترة مستقبلية.
ولمساعدة المستخدمين على تحديد ما إذا كانوا يريدون استخدام تلك المعلومات، فإنه عادة ما يكون من الضروري
الإفصاح عن الافتراضات الأساسية، وطرق جمع المعلومات والعوامل والظروف الأخرى التي تؤيد المعلومات.

29

=== PAGE 30 ===
▪  الوقتية Timeliness  : يعنى توفير المعلومات في الوقت المناسب إتاحة المعلومات لمتخذي القرار في
الوقت المناسب قبل أن تفقد قدرتها على التأثير في القرارات. وبشكل عام، المعلومات الأقدم هي معلومات أقل
فائدة. وعلى الرغم من ذلك،  وقد تتصف بعض المعلومات بأنها متاحة في الوقت المناسب بعد فترة طويلة من
نهاية فترة التقارير المالية. ويمكن أن تعزز المعلومات الملائمة المتاحة في أقرب وقت من قدرتها على التأثير
في القرارات، ويمكن أن يؤدي الافتقار إلى حسن التوقيت إلى سلب المعلومات فائدتها.
▪ القابلة للفهم Understandability  : ترتبط قابلية المعلومات للفهم بكل من تصنيف المعلومات وتحديد
خصائصها، إضافة إلى عرضها بوضوح وعملية تلخيصها أو إيجازها، مع الأخذ بالحسبان لما يلي:
- بعض الظواهر معقدة بطبيعتها، ويصعب فهمها، لذلك قد يؤدى استبعاد المعلومات عن تلك الظواهر من
التقارير المالية إلى جعل المعلومات في تلك التقارير المالية أسهل للفهم. إلا أنه يجب الأخذ بالحسبان
احتمال أن يؤدي ذلك إلى جعل التقارير غير كاملة، وبالتالي يحتمل أن تكون مضللة.
- ت عد التقارير المالية للمستخدمين الذين لديهم معرفة معقولة بالأعمال والأنشطة الاقتصادية، ويقومون
بمراجعة وتحليل المعلومات بقدر من العناية.
8-1  : فروع علم المحاسبة Accounting Sections  :
إن التطور الذي حصل على وظائف المحاسبة نتيجة للتقدم التكنولوجي والنمو الاقتصادي والاجتماعي وهذا
ترتب عليه ظهور مجالات متعددة لاستخدام البيانات والمعلومات التي توفرها المحاسبة لهذا فقد تعددت فروع
الدراسة لتغطية الاجتياح المتزايد للبيانات لذلك نشأت فروع متخصصة في المحاسبة وأهمها التالية:
▪  المحاسبة المالية: تعد المحاسبة المالية بمثابة الأصل الذي تفرعت عنه الفروع الأخرى للمحاسبة وهي
تهتم بقياس النشاط الاقتصادي وتسجيل العمليات المالية التي تحدث خلال فترة زمنية معينة بين المنشأة
والغير وبتبويب هذه العمليات وتصنيفها وتحليلها وذلك يهدف إعداد تقارير مالية تؤمن لمستخدميها
معلومات مالية عن نتيجة أعمال المنشأة وعن مركزها المالي وتحديد نتيجة أعمال المنشأة من ربح أو
خسارة.  إذا  يتركز الهدف الرئيس للمحاسبة المالية في قياس الربح وبيان المركز المالي للوحدات
الاقتصادية مهما كان حجمها أو طبيعة أعمالها.

30

=== PAGE 31 ===
▪  المحاسبة الإدارية: يهتم هذا الفرع بالتركيز على نتائج نشاط المنشأة في أداء وظائفها في مجال التخطيط
والرقابة وتقييم الأداء واتخاذ القرارات المالية والتشغيلية بصورة عقلانية. كما يكون من مهام المحاسبة
الادارية اعداد الموازنات كأداة تخطيط كونها تعبر عن أهداف الإدارة باستخدام التكاليف المحددة مقدما،
وبعد التنفيذ التدريجي تتم المقارنة بين الموازنة المعدة مسبقا" وما تم تنفيذه فعلا" لتحليل الانحرافات واتخاذ
الإجراءات التصحيحية الفورية.
▪  مراجعة الحسابات: تهتم مراجعة الحسابات أو المحاسبة القانونية أو تفتيش الحسابات بإعطاء تقرير عن
القوائم المالية لشركات الأموال تبين مدى عدالتها وقابليتها لاتخاذ القرارات من قبل متخذي القرارات من
خارج المشروع. ويقوم بهذه المهمة المحاسبون القانونيون أو المدققون أو المفتشون الذين يتحملون
مسؤوليات جسيمة من قبل الجمهور والمجتمع المالي والبنوك والدائنين والمساهمين والدولة إذا قصروا في
أداء مهماتهم بناء على معايير مهنية تقرها مهنتهم. إذ لا يتمكن المحاسب العادي من إعطاء تقرير عن
القوائم المالية بل لا بد له من الحص ول على شهادة محاسب قانوني محلي أو دولي.
▪  محاسبة التكاليف: تهتم بتحديد تكاليف أنشطة من أجل تخفيضها لأن تخفيض التكلفة يعني زيادة الأرباح
وتحقيق مركز تنافسي أفضل.
▪  المحاسبة الضريبية: تهتم بتحديد الربح الضريبي تمهيدا لفرض ضريبة الدخل وعلى المحاسب أن يكون
على علم ودراية بالقوانين الضريبية.
▪  المحاسبة الحكومية: تهتم بالرقابة على إنفاق أموال الدولة وفقا للقوانين والأنظمة والتعليمات التي تصدرها
في إطار الاعتمادات المرصدة لهذا الإنفاق كما تهتم المحاسبة الحكومية بتسجيل عمليات تحصيل موارد
الدولة وعمليات إنفاقها وتقدم التقارير الدورية عنها وعن نتائجها للأجهزة التنفيذية أو التشريعية.
▪  المحاسبة القومية: يهتم هذا الفرع بوضع إطار محاسبي قومي شامل له مجموعة من المبادئ والمفاهيم
الاقتصادية والمحاسبية ويمثل هذا الإطار قياسي وتحليل الاقتصاد القومي بمختلف أنشطته وقطاعاته.

31

=== PAGE 32 ===
9-1  : المفاهيم المحاسبية Accounting Concepts  :
تمثل المفاهيم الأساسية الأداة المنطقية الأولى في تنظيم المعرفة المحاسبية الأولى كونها تقدم الجانب الوصفي
من النظرية حيث بعكس المفهوم صفات الشيك وطبيعته وصفاته القابلة للقياس لإضافة إلى علاقته بالمفاهيم
الأخرى وتعد المفاهيم قابلة للتغير باستمرار وبالإمكان تعديلها بما يتفق مع تطورات الأوضاع الاقتصادية
وأهمها:
- الوحدة المحاسبية: يقصد بالوحدة المحاسبية كل مشروع يمارس نشاطا اقتصاديا يهدف إلى الربح وقد
تكون الوحدة المحاسبية مشروع فردي يملكه شخص واحد أو مشروع مملوك من شخصين أو أكثر ويطلق
عليها شركة أشخاص أو مشروع يملكه أشخاص عديدون يطلق عليها شركة مساهمة أو شركة حكومية.
- الشخصية المعنوية: والتي تنطلق من أن للمشروع شخصية معنوية مستقلة عن المشروعات الأخرى من
جهة وعن صاحبه من جهة أخرى، وبدون هذا المبدأ لا يمكن للمشروع تسجيل العمليات المحاسبية
للمشروع و الا اختلطت عمليات المشروع مع عمليات المشروعات الأخرى، أو اختلطت عمليات صاحب
المشروع في المشروع الاقتصادي الذي يزاوله كمتجر أو مصنع مثلا، مع عملياته الأخرى كمصروفاته
الشخصية، أو أعماله في مجال آخر.
-  توازن الميزانية: الذي ينطلق من أن المحاسبة تتعامل بطريقة القيد المزدوج فلكل قيد مدين مقابله الدائن،
و ان هذا التوازن في القيود المحاسبية يجعل ميزانية المشروع متوازنة دائما و ان عدم توازن الميزانية يعني
أنها تعرضت لأخطاء في العمليات المحاسبية من تسجيل وترحيل وتلخيص.
- القياس الكمي: الذي يعني أن المحاسبة تتعادل دائما مع الأرقام الكمية، أما العبارات الوصفية التي لا
تتضمن أرقاما فلا تدخل إلى القيود المحاسبية. و ان القياس الكمي يعني أن المحاسبة تعتمد على قاعدة
متماسكة من البيانات المحاسبية التي يمكن التعامل معها للوصول إلى معلومات محاسبية تصلح لاتخاذ
القرارات.
- العملية أو الصفقة المالية: هي عبارة عن تبادل شيء ذي قيمة أو منفعة بين طرفين فقد يكون هذا
التبادل بين الوحدة الاقتصادية والغير أو بين الغير والوحدة الاقتصادية ومالكيها  ويجب أن تسجل في
السجلات المحاسبية.  وعموما يمكن التمييز بين العمليات المتعددة من حيث زمن حدوثها وتسديدها-

32

=== PAGE 33 ===
نقدا" أو بالدين أو نقدا" وبالدين معا"-والهدف منها واستمراريتها من خلال عمليات تمويلية كالحصول على
قرض من المصرف،  وعمليات رأسمالية كشراء آلة للمشروع،  وعمليات ايرادية كدفع رواتب الموظفين-
ومن حيث استمرارية وتك رار العمليات-  كعمليات تتعلق بالإيرادات مثل المبيعات أو تقديم خدمات للغير-
أو تلك التي تتعلق بالمصاريف مثل مصاريف خدمات المرافق والكهرباء والمياه والانترنت. ولابد من توافر
ثلاثة أركان للعملية التجارية لكي يتم تسجيلها في الدفاتر المحاسبية وهي القيمة المالية للحدث، وتأثير
الحدث على القوائم المالية، وأن يكون الحدث قد وقع فعلا . وان عدم توفر تلك الأركان السابقة الذكر دليل
على عدم وجود تسجيلا" محاسبيا".
- المركز المالي للمشروع: ويقصد به بيان حركة موارد المشروع المتمثلة بما يملكه من أصول أو موجودات
(مثل: آلات-سيا رات -نقدية في الصندوق- عملاء) وما على المشروع تجاه الغير من ديون (مثل
الدائنون والذمم الدائنة) ورأس المال المخصص للمشروع. حيث عندما ينجز التاجر صفقات الأعمال مع
الغير ينتج عنه تغيرات في حركة تلك الموجودات والمطاليب المشار إليها أعلاه.
- نتيجة الأعمال: وتتمثل في ملخص للعمليات التي يقوم بها التاجر الفردي مع الغير وينتج عن ذلك ربح أو
خسارة تدعى بنتيجة الأعمال عن فترة زمنية محددة عادة ما تكون السنة.
- الحساب: هو جدول أو قائمة تجمع فيها مفردات العمليات المالية ذات الطبيعة الواحدة وقد ترتبط هذه
العمليات بشخص حقيقي أو اعتباري أوقد ترتبط بشي مادي مثل الأراضي وال مباني، أو معنوي مثل شهرة
محل أو ترتبط ببنود النفقات مثل الأجور ومصاريف الطاقة، ترتبط ببنود الإيرادات مثل المبيعات أو
الفوائد.
- الأصول (الموجودات): هي ما يمتلكه المشروع وله قيمة نقدية مثل: النقدية، المخزون السلعي، المباني،
الآلات.
- الخصوم (المطاليب): هي التزامات مالية على المشروع وتتكون من حقوق الملكية والتزاماتها المنشأة تجاه
الغير.
- الميزانية العمومية: هي قائمة تبين الأصول، والالتزامات  وحقوق الملكية لمشروع معين في تاريخ معين
وأحيانا تسمى هذه القائمة قائمة المركز المالي لأنها تبين حقيقة المركز ومدى قدرته على الاستمرار في
نشاطه والوفاء بالتزاماته.

33

=== PAGE 34 ===
- رأس المال: هو المبلغ الذي يخصصه المالكون للبدء بنشاط تجاري.
- الإيرادات: هي القيم التي يحصل عليها المشروع أو تستحق له ويتم تسجيلها محاسبيا بالاستناد إلى أساسي
الاستحقاق الذي يقضي بأن يتم تسجيل الإيرادات المكتسبة خلال الفترة المالية في حسابات لفترة نفسها.
- النفقات: هي كل التكاليف التي تستنفذ في سبيل الحصول على الإيرادات.
- الربح: هو ناتج مقابلة الإيرادات التي يحصل عليها المشروع خلال فترة زمنية معينة مع المصروفات
المتعلقة بتلك الفترة.
- قائمة الدخل: قائمة ما لية تظهر نتيجة الأعمال خلال فترة زمنية معينة وتتضمن الايرادات  والمصاريف
بحيث تظهر نتيجة عمل المنشأة من ربح أو خسا رة خلال فترة زمنية معينة.

34

=== PAGE 35 ===
حالة عملية:
للاطلاع والمناقشة: نظرية المحاسبة في التطبيق:

الإطار المفاهيمي لإعداد وعرض قوائم البيانات المالية، الصادر عن مجلس معايير المحاسبة المالية
:(FASB)
مجلس معايير المحاسبة المالية FASB)Financial Accounting Standards Board  ( هو منظمة
غير ربحية مستقلة مسؤولة عن وضع معايير المحاسبة والتقارير المالية للشركات والمؤسسات غير الربحية، وفقا
لمبادئ المحاسبة المقبولة عموم ا )  GAAP  ( .
يتمتع مجلس معايير المحاسبة المالية بسلطة تأسيس وتفسير مبادئ المحاسبة المقبولة عموم ا )  GAAP  ( في
الولايات المتحدة للشركات العامة والخاصة، وكذلك للمؤسسات غير الربحية. يشير GAAP إلى مجموعة من
المعايير حول كيفية قيام الشركات والمؤسسات غير الربحية والحكومات بإعداد وتقديم بياناتها المالية، بما في
ذلك أي معاملات مع أطراف ذات صلة.  وتعترف هيئة الأوراق المالية والبورصة )  SEC  ( بأن FASB هو واضع
المعايير المحاسبية للشركات. كما أن ها معترف بها من قبل مجالس المحاسبة الحكومية والمعهد الأمريكي
للمحاسبين القانونيين )  AICPA  ( ومنظمات أخرى في هذا المجال. يعد مجلس معايير المحاسبة المالية جزء من
مجموعة مستقلة وغير ربحية تضم أيضا مؤسسة المحاسبة المالية )  FAF  ( والمجلس الاستشاري لمعايير المحاسبة
المالية )  FASAC  ( ومجلس معايير المحاسبة الحكومية )  GASB  ( والاستشاري لمعايير المحاسبة الحكومية.
المعلومات الرئيسية.
في السنوات الأخيرة، كان مجلس معايير المحاسبة المالية يعمل مع مجلس معايير المحاسبة الدولية )  IASB  (
لوضع معايير متوافقة في جميع أنحاء العالم. بشكل جماعي، تتمثل مهمة المنظمات في “إنشاء وتحسين معايير
المحاسبة و اعداد التقارير المالية لتوفير معلومات مفيدة للمستثمرين والمستخدمين الآخرين للتقارير المالية وتثقيف
أصحاب المصلحة حول كيفية فهم تلك المعايير وتنفيذها بشكل أكثر فعالية.

35

=== PAGE 36 ===
الإطار المفاهيمي لإعداد وعرض قوائم البيانات المالية The conceptual framework of accounting  :
يعمل مجلس معايير المحاسبة المالية  )  FASB  ( و  مجلس معايير المحاسبة الدولية International  (
)  Accounting Standards Committee - IASC معا بشكل م توافق لإنشاء إطار مفاهيمي محاسبي، يهدف
إلى تطوير المعايير التي تجتمع لتحقيق هدف م عين بحيث تكون م تناسقة داخليا، وم تقاربة د وليا.  يشكل الإطار
المفاهيمي لإعداد وعرض القوائم المالية، الإطار العام الذي يسترشد به مجلس معايير المحاسبة الدولية في
عملية إصدار معايير جديدة وفي عملية إجراء تعديلات على المعايير الموجودة حاليا وفي عملية معالجة أي
من الموضوعات المحاسبية التي لم يتم تغطيتها بشكل مباشر في معايير المحاسبة الدولية الحالية. ويضع هذا
الإطار المفاهيم التي ت بنى عليها عملية إعداد وعرض البيانات المالية للمستخدمين الخارجيين.
الغرض من هذا الإطار هو:
▪ مساعدة مجلس إدارة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير معايير محاسبة دولية مستقبلية وفي إعادة
مراجعة معايير المحاسبة الدولية الموجودة.
▪ مساعدة مجلس إدارة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تحقيق التوافق بين الأنظمة، والمعايير المحاسبية
والإجراءات المتعلقة بعرض البيانات المالية من خلال وضع أسس لتقليل عدد المعالجات المحاسبية البديلة
المسموح بها من قبل معايير المحاسبة الدولية.
▪ مساعدة هيئات وضع المعايير الوطنية في تطوير معايير وطنية.
▪ مساعدة معدي البيانات المالية في تطبيق معايير المحاسبة الدولية وفي التعامل مع مواضيع ستكون موضوعا
لإصدار معيار محاسبي دولي.
▪ مساعدة مدققي الحسابات في تشكيل رأي حول ما إذا كانت البيانات المالية متطابقة مع معايير المحاسبة
الدولية.
▪ مساعدة مستخدمي البيانات المالية على تفسير المعلومات المدرجة في البيانات المالية المعدة وفقا لمعايير
المحاسبة الدولية.
▪ تزويد المهتمين بعمل لجنة معايير المحاسبة الدولية بمعلومات عن طريقتها في صياغة معايير المحاسبة
الدولية.

36

=== PAGE 37 ===
ويض م الإطار المفاهيمي الم حاسبي المعدل عام 2010  اربعة محاور تتناول اهداف التقارير المالية المعدة
للأغراض العامة، تحديد مستخدمو القوائم المالية واحتياجاتهم من المعلومات، بيان كيفية القياس المحاسبي
للمعاملات الاقتصادية والأحداث، وكيفية اعداد و عرض القوائم المالية، المبادئ الم حاسبية والفرضيات التي
ت ساعد في الاعتراف بالأحداث المالية والإفصاح، فضلا عن تصنيف وعرض المعلومات في القوائم المالية، كما
يحتوي أيضا على الخصائص النوعية الأساسية، للمعلومات المحاسبية. كما صدر تنقيح وتعديل للإطار والمفاهيم
لإعداد التقرير المالية في آذار 2018  ، مستهدفا تحديد الإطار والمفاهيم الأساسية للتقارير المالية التي توجه
المجلس في تطوير معايير المعايير الدولية للإبلاغ المالي، ويساعد على ضمان أن تكون المعايير متسقة من
الناحية المفاهيمية. وأن يتم التعامل مع المعاملات المماثلة بنفس الطريقة، من أجل توفير معلومات مفيدة
للمستثمرين والمقرضين والدائنين الآخرين.

37

=== PAGE 38 ===
أسئلة وتمارين:
1) أسئلة صح / خطأ True/False
السؤال صح خطأ
تعتبر عملية بيع البضائع من العمليات غير المالية التي ليس لها أثرا ماليا على
  1
المنشأة ولا يمكن قياسه.
2 تهدف المحاسبة الى تحديد نتيجة عمل المشروع لفترة معينة من ربح او خسارة. 
المبادئ المحاسبية هي الاساس الذي يقوم عليه علم المحاسبة،  وهي البديهيات
  3
والمسلمات الغير قابلة للنقاش حتى لو كانت ظاهريا غير خاضعة للمنطق،
يقضي فرض القياس الكمي ان جميع الاشياء قابلة للقياس ويمكن أن يعبر عنها
  4
بشكل كمي
5  تشكل المعلومات المحاسبية مدخلات النظام المحاسبي 
يقضي مبدأ الحيطة والحذر، عدم الاعتراف بالأرياح و لا  بالخسائر الا بعد
  6
وقوعهما.

2) أسئلة خيارات متعددة Multiple Choices
1- المحاسبة هي عملية تتضمن:
أ) تحديد الاحداث الاقتصادية ب) تسجيل الاحداث الاقتصادية
ج) تلخيص ومعالجة الاحداث الاقتصادية د) كل ما سبق
2- تقوم المحاسبة بتحديد نتيجة عمل المشروع من ربح او خسارة:
أ) بتاريخ نهاية فترة محددة ب) عن فترة معينة.
ج) بتاريخ بداية فترة محددة  د) غير ذلك

38

=== PAGE 39 ===
3-يقوم مبدأ التكلفة التاريخية على تسجيل كافة العمليات ذات الاثر المالي في السجلات على أساس:
أ) التكلفة الفعلية لهذه العمليات بتاريخ وقوعها.
ب) التكلفة العادلة لهذه العمليات بتاريخ اعداد القوائم المالية.
ج) التكلفة الاستبدالية لهذه العمليات بتاريخ اعداد القوائم المالية.
د) غير ذلك.
4- يحدد فرض الوحدة المحاسبية المستقلة فكرة الاستقلال ما بين الوحدات الاقتصادية عن:
أ) الموظفين العاملين بها  ب) الوحدات الاقتصادية الأخرى
ج) مالكي الوحدة الاقتصادية  د) كل ما سبق
5-تحقق المعلومات المالية خاصية الملاءمة إذا كان لها:
أ) قيمة مالية ب) قيمة تنبؤية
ج) مستند يوثقها د) قابلية للمقارنة.

3) سؤال للمناقشة:
تعمل المحاسبة على توفير المعلومات المالية للمستفيدين، حيث تتعدد الأطراف التي يمكن أن تستخدم مخرجات
النظام المحاسبي.
المطلوب
شرح تلك الأطراف، ودوافع كل منها لاستخدام مخرجات النظام المحاسبي من قوائم وتقارير مالية.

39

=== PAGE 40 ===
المراجع المستخدمة في الفصل:
▪ محاسبه الجرد  والميزانيات، اسماعيل اسماعيل، منشورات جامعة حلب، 2000  .
▪  مبادئ المحاسبة 2، نبيل الحلبي واخ رون، منشورات جامعة دمشق، 2011  ،
▪  مبادئ المحاسبة الجزء الأول، بطرس ميالة وآخرون، منشورات جامعة دمشق، كلية الاقتصاد، مطبعة
الروضة، دمشق، 2011  .
▪  القاضي، حسين،  وحمدان، مأمون، نظرية المحاسبة، منشورات جامعة دمشق، دمشق، 2013  .
▪  مبادئ المحاسبة 1، د. عصام العربيد، الإجازة في العلوم الإدارية BSCM  ، من منشورات الجامعة الافتراضية
السورية، الجمهورية العربية السورية 2020  .
▪  مبادئ المحاسبة 2، د. عماد سليمان، د. علي ابراهيم الإجازة في العلوم الإدارية BSCM  ، من منشورات
الجامعة الافتراضية السورية، الجمهورية العربية السورية 2020  .
▪ المحاسبة المتوسطة 1، د. باسل اسعد، د. ربيع سما، الإجازة في العلوم الإدارية BSCM  ، من منشورات
الجامعة الافتراضية السورية، الجمهورية العربية السورية 2020  .
▪ المحاسبة المتوسطة 2، د. ربيع سميا، د. علي يوسف، الإجازة في العلوم الإدارية BSCM  ، من منشورات
الجامعة الافتراضية السورية، الجمهورية العربية السورية 2021  .
▪ P. Marriott, J.R. Edwards and H.J. Mellett, “Introduction to accounting”, 3rd edition,
SAGE Publications, London, Thousand Oaks, New Delhi, 2002.
▪ Marshall B. Romney, Paul J. "Accounting Information Systems (14th Edition)
Steinbart", pearson, 2017.
▪ Donald, Kieso., Jerry, Weygandt, and Terry, Warfield, Intermediate Accounting: IFRS
Edition, John Wiley & Sons, Singapore, 2018.

40
