مستندات أصلية كفاتورة المبيعات التي تسلم إلى العميل وتبقى نسخة عنها لتستخدم من خلال النظام
المحاسبي. ويمثل المستند الأصلي دليلا ملموسا على وقوع الحدث الاقتصادي والذي بدونه لا يتم إثبات
العمليات في السجلات المحاسبية. وتختلف أنواع المستندات باختلاف أنشطة المشروع مثل فواتير
المشتريات وتقارير الاستلام المخزني وبوالص الشحن وبطاقات الوقت للعاملين.
▪  تسجيل المعاملات في دفتر اليومية: يتم إثبات قيمة المعاملات الاقتصادية من واقع المستندات الأصلية
السابقة، طبقا لتسلسل حدوثها التاريخي في دفتر اليومية العامة. فلو احتاجت الإدارة إلى معرفة ما حدث
يوم 5 كانون الثاني مثلا فيكفي أن تفتح دفتر اليومية لترى كل المعاملات التي حدثت في هذا التاريخ.
و اذا كانت الشركة تستخدم نظام المعلومات المحاسبية الإلكتروني Computer  تحفظ اليومية العامة على
وسيلة معلومات خاصة ضمن أشرطة أو CD  . ويمكن جمع المعاملات التي يقوم بها المشروع بتصنيفها
إلى مجموعات متجانسة كدورة المشتريات ودورة المبيعات ودورة المعاملات النقدية...الخ
▪  الترحيل إلى الأستاذ العام وترصيد الحسابات: يشتمل الأستاذ العام على الحسابات الخاصة بالأصول
(الموجودات)  والمطاليب (الالتزامات وحقوق الملكية) والإيرادات والمصروفات. ويتم تقسيم الحسابات داخل
كل هذه المجموعات بما يلبي حاجات الإدارة والأطراف الأخرى. ويعد الأستاذ العام مرحلة تالية لعملية
التسجيل في اليومية العامة. هذا مع العلم أن الأستاذ العام لا يعد كافيا لتوفير كامل المعلومات المطلوبة.
▪  إعداد مي زان المراجعة: ميزان المراجعة هو قائمة بأرصدة حسابات الأستاذ التي يتم ترصيدها في نهاية الفترة
المالية لإعداد التقارير المالية. ويمكن ميزان المراجعة من التحقق من صحة مطابقة مجموع أرصدة
الحسابات المدينة مع مجموع أرصدة الحسابات الدائنة لحسابات الأستاذ العام،  وهو خطوة أولى في سبيل
إعداد القوائم المالية.
▪  إعداد ورقة العمل مذكرة تسوية: تقتضي الحاجة إعداد قيود التسوية لضمان دقة القياس المحاسبي، إذ إن
القياس المحاسبي ي نسب إلى فترة محاسبية معينة (سنة واحدة) وقد تتداخل إيرادات المشروع أو نفقاته بين
أكثر من سنة واحدة، كأن يدفع إيجار المحل لمدة سنتين مما يقتضي تحميل السنة الأولى بإيجار السنة
الأولى فقط و اعداد قيد تسوية لتأجيل تحميل النصف الثاني إلى العام الثاني بهدف موضوعية قياس الربح.
وتضم ورقة العمل عدة أعمدة مستقلة يمثل مضمون كما من ميزان مراجعة قبل التسويات وميزانية بعد
التسويات والتسويات الجردية والقوائم المالية المتمثلة بقائمتي الدخل والمركز المالي.

46
