التكلفة الفعلية مع التكلفة المخططة (أو التقديرية) لتحديد الانحراف، لمعرفة أسبابه واتخاذ الإجراءات التي
تتفادى وقوعه لاحقا.
▪ تبدأ دورة الرقابة على التكلفة بوضع مقياس للأداء يمكن ان يعبر عنها في إطار نظام محاسبة التكاليف
بمعايير التكلفة (التكلفة المعيارية) من خلال تحديد التكلفة مقدما قبل بداية العملية الإنتاجية واتخاذها كأساس
للرقابة وتقييم الأداء.  وبعد تحديد مفردات التكلفة المعيارية يتم في نهاية الفترة محل الرقابة قياس التكلفة
الفعلية للأنشطة أو المنتجات، ومن ثم مقارنة التكلفة الفعلية بالتكلفة المعيارية لتحديد الانحراف وتقييم الأداء.
▪  والانحراف قد يكون انحرافا موجبا في حالة زيادة التكلفة المعيارية عن التكلفة الفعلية، وقد يكون الانحراف
سالبا او في حالة زيادة التكلفة الفعلية عن التكلفة المعيارية،  و ان عملية تحليل الانحراف غالبا ما تتم بهدف
التعرف على المسببات التي أدت إلى حدوث مثل هذه الانحرافات ومحاولة تدعيم أسباب الانحراف الموجب
أو القضاء على أسباب الانحراف السالب من خلال اتخاذ الإجراءات المصححة والتأكد من فعاليتها في منع
تكرار انحرافات الإسراف أو تدعيم انحرافات التوفير.
▪  المساعدة في ترشيد القرارات الإدارية: تشكل عملية اتخاذ القرارات عصب الإدارة، والتي تقوم على تحديد
المشكلة الإدارية،  واقتراح الحلول البديلة،  وتقييم البدائل المختلفة والمفاضلة بينها لاختيار الحل الأمثل
للمشكلة.. فالأساس في اتخاذ القرار هو وجود عدة بدائل. كما أن وجود العديد من البدائل يخلق مشكلة
الاختيار. ولكي يكون القرار رشيدا فإنه من الضروري أن يكون البديل الذي  وقع عليه الاختيار هو أفضل
البدائل التي تعمل على تحقيق أهداف المنشأة بتكلفة اقتصادية.
▪  يساعد نظام التكاليف في اتخاذ القرارات الإدارية التي تستند في تفضيل بديل على أخر إلى بيانات تكلفة
كل بديل على سبيل المثال يساعد نظام التكاليف الإدارة في اتخاذ قرار المفاضلة بين الشراء الخارجي لجزء
أو مكون من المنتج في مواجهة قرار تصنيع هذا الجزء داخليا، وذلك عن طريق مقارنة تكلفة شراء هذا
الجزء أو المكون من الخارج مع تكلفة تصنيع هذا الجزء أو المكون داخل مصنع المنشأة.
3-9  : مفاهيم التكلفة Cost Concepts  :
يمكن وصف التكلفة في أبسط معانيها على أنها "تضحية اقتصادية معبر عنها بانخفاض في الموارد الإنتاجية
المتاحة للمنشأة (الانفاق)، مقابل الحصول أو توقع الحصول على عائد أو منفعة. ولا بد من اجتماع شرطين

298
