
=== PAGE 335 ===
 
- 335 - 
 
ا لفصل
التاسع :
 تطبيقات نظم المعلومات الإدارية–
 إدارة المعرفة 
عنوان الموضوع 
تطب يقات نظم المعلومات الإدارية–
 إدارة المعرفة 
Management Information Systems Applications – Knowledge Management
 
كلمات مفتاحية 
 المعرفة–
 
 المعرفة الصريحة–
 
 المعرفة الضمنية– إ دارة المعرفة-
 ا لذكاء الاصطناعي-
 
 الأنظمة الخبيرة-
 ا لمنطق الضبابي-
 
المنطق القائم ع  لى الحالة-
 ا لشبكات العصبونية-
 ا لخوارزميات الجينية-
 
.العمالء الأذكياء 
ملخص الفصل 
يتناول هذا الفصل الجزء الرابع من تطبيقات نظم المعلومات الإدارية والمتعلق بإدارة المعرفة. حيث سنبيّن دور أنظمة 
 إدارة المعرفة
في تحسين أداء المنظمات وكيف تقدّم قيمة مضافة لها
. وبعدها سنستعرض أهم أنواع أنظمة إدارة المعرفة وتقانات الذكاء 
الاصطناعي المتاحة التي تساهم في إدارة المعرفة وخصوصاً الأنظمة الخبيرة والمنطق الضبابي والمنطق القائم على الحا لة
.والشبكات العصبونية والخوارزميات الجينية والعمالء الأذكياء 
ال مخرجات و
الأهداف التعل
يمية 
:بعد قراءة هذا الفصل، سيتمكن الطالب من الإجابة عن الأسئلة التالية 
1
.
 ما دور أنظمة إدارة المعرفة في الأعمال؟ 
2
.
 ما هي أنواع الأنظمة المستخدمة إلدارة المعرفة على مستوى المؤسسة، وكيف توفّر قيمة للشركات؟ 
3
.
 
 ما هي الأنواع الرئيسة ألنظمة عمل المعرفة، وكيف تقدم قيمة
للشركات؟ 
4
.
 ما هي الفوائد التجارية الستخدام تقنيات ذكية إلدارة المعرفة؟ 
 
 


=== PAGE 336 ===
 
- 336 - 
 
9
-
1
 دور أنظمة إدارة المعرفة في 
 الأعمالrole of knowledge management 
systems in business
 
تُعد أنظمة إدارة المعرفة 
 والتعاون من بين المجالات الأسرع 
 ًنموا في الاستثمار في البرمجيات في الم
ؤس سات
العامة والشركات الخاصة .ولقد أظهر العقد الماضي 
 ًنموا 
 ًهائال في البحث حول المعرفة وإدارة المعرفة يف 
مجالات الاقتصاد والإدارة ونظم المعلومات.
 
ترتبط إدارة المعرفة 
 والتعاون 
 ًارتباطا وثيقاً فيما بينهما .فالمعرفة التي ال يمكن توصيلها ومشاركته
ا مع الآخرين 
د تكا 
 تكون عديمة الفائدة .وتصبح المعرفة مفيدة وقابلة للتنفيذ عند مشاركتها في جميع أنحاء الشركة .يف هذا 
الفصل ،س
نركز على أنظمة إدارة المعرفة ونضع في اعتبارنا أن التواصل وتبادل المعرفة يزدادان أهمية.
 
إننا نعيش في اقتصاد المعلومات حيث المصدر الرئيس للثروة والازده
ار هو إنتاج وتوزيع المعلومات والمع
رفة .
وأصبح اليوم عمال المعرفة والمعلومات يشكلون أكبر شريحة من 
 القوى العاملة.
 
لقد أصبحت إدارة المعرفة 
 ًموضوعا 
 ًمهما في العديد من شركات الأعمال 
 الكبرى حيث يدرك 
 المديرون أن 
 قدر ًا 
 ًكبيرا من قيمة شركاتهم يعتمد على قدرة الشركة لى ع إنشاء وإدارة المعرفة
؛ فقد توصلت الدراسات إلى أن 
 ًجزءا 
 ًكبيرا من قيمة 
 سوق الأوراق المالية للشركة مرتبط بأصولها غير الملموسة ،والتي تشكّل المعرفة أحد مك
وناتها 
المهمة ،إلى جانب العالمات التجارية والسمعة والعمليات التجارية الفريدة .ومن المعروف أن المشاريع ا
لقائمة 
على المعرفة التي يتم تنفيذها 
  بشكل جيد تنتج عوائد غير عادية على الاستثمار ،رغم صعوبة قياس آثار 
الاستثمارات القائمة على المعرفة.
 
 
 
 


=== PAGE 337 ===
 
- 337 - 
 
9
-
1
-
1
 أبعاد المعرفة المهمة 
Important Dimensions of Knowledge
 
هناك 
 فرق مهم بين البيانات والمعلومات والمعرفة والحكمة .وكنّا 
 قد عرّفنا
البيانات 
Data
 على أنها دفق ت 
الأحداث أو المعامالت التي يتم التقاطها بوس
طة ا أنظمة المؤسسة ،والتي 
 تكون 
 ًمفيدة لهذه المعامالت فق
ط وليس 
ألي 
  شيء آخر .ولتحويل البيانات إلى معلومات 
Information
 مفيدة ،يجب على الشركة أن تقوم بتخصيص 
موارد لتنظيم البيانات ضمن فئات مفهومة ومحددة ،مثل تقارير المبيعات اليومية أو الشهرية أو الإقليمي
ة أو 
المستندة إلى متجر محدد .ولتحويل المعلومات إلى معرفة 
Knowledge
 ،يجب على الشركة أن تخصص 
موارد إضافية الكتشاف الأنماط والقواعد والسياقات التي تعمل فيها المعرفة .
 ًوأخيرا ،يُعتقد أن الحكمة 
Wisdom
 هي التجربة الجماعية والفردية لتطبيق المعرفة على حل المشكالت، حيث تتضمن الحكمة أين 
ومتى وكيف يتم تطبيق المعرفة.
 
إن المعرفة هي سمة فردية وجماعية للشركة .فالمعرفة هي حدث معرفي بل وحتى فيزيولوجي يحدث داخل 
رؤوس الأشخاص .كما يتم تخزينها في المكتبات والسجالت ،ومشاركتها في المحاضرات ،وتخزينها من قبل 
الشركات في شكل عمليات تجارية ومعرفة للموظفين .إن المعرفة الموجودة في أذهان الموظفين والتي لم   ُوثق ت 
تسمى المعرفة الضمنية 
Tacit Knowledge
 ،في حين أن المعرفة التي 
 وث قت
تسمى المعرفة الصريحة 
Explicit Knowledge
 .يمكن أن تتواجد المعرفة في البريد الإلكتروني والبريد الصوتي والرسومات 
والمستندات غير المهيكلة وكذلك المستندات المهيكلة .ويُعتقد 
 ًعموم
ا أن المعرفة لها موقع ،سواء في أذ
هان 
البشر أو في إجراءات عمل محددة .المعرفة مرتبطة بالشخص وليست قابلة للتطبيق 
 على المستوى العام أو 
يسهل نقلها .
 ًوأخيرا ،يُعتقد أن المعرفة هي ظرفية وسياقية، فعلى سبيل المثال ،يجب معرفة متى يتم يذ تنف إجراء 
ما وكيفية تنفيذه .يستعرض الجدول (
9
-
1
) أبعاد المعرفة هذه.
 
 
 


=== PAGE 338 ===
 
- 338 - 
 
يمكننا أن 
 نرى أن المعرفة هي 
  نوع مختلف من الأصول الثابتة مثل المباني والأصول المالية .وهي ظاهرة م عقدة
وهناك جوانب عديدة لعملية إدارة المعرفة .يمكننا 
 ًأيضا أن ندرك أن الكفاءات الأساسية للشركات القائم
ة على 
 المعرفة، أي المو
ا
ضيع القليلة التي تقوم بها الشركة بشكل أفضل من غيرها، هي أصول تنظيمية رئيسة .وإن 
معرفة كيفية القيام بالأشياء بفعالية وكف
اءة 
 بطرق ال يمكن 
 للشركات الأخرى استنساخها ه ي مصدر أساسي 
للربح والميزة التنافسية التي ال يمكن شراؤها بسهولة من قبل المنافسين في 
 السوق.
 
على سبيل المثال ،يشكل امتالك نظام إنتاج فريد حسب الطلب 
 ًشكال من أشكال المعرفة وربما 
 ًأصال 
 ًفريدا ال 
يمكن للشركات 
 الأخرى ن
سخه بسهولة .مع توفر المعرفة ،تصبح الشركات أكثر كفاءة وفعالية في استخدامها 
للموارد النادرة .وفي غياب المعرفة تصبح الشركات أقل كفاءة وأقل فعالية في استخدام الموارد وتفشل في نهاية 
المطاف.
 


=== PAGE 339 ===
 
- 339 - 
 
 
 المصدر(
Laudon, 2020
)
 
الجدول (
9
-
1
 )
-
 أبعاد المعرفة 
التعلم التنظيمي وإ
دارة المعرفة 
Organizational Learning and Knowledge Management
 
كما هي الحال مع البشر ،تُنشئ المؤسسات المعرفة وتجمعها باستخدام مجموعة متنوعة من آليات التعلم 
التنظيمي .ومن خالل جمع البيانات والقياس الدقيق لألنشطة المخطط لها والتجريب 
 وارتكاب الأخطاء وردو
د 
الفع
ل من العمالء والبيئة 
  بشكل عام ،تكتسب المؤسسات الخبرة .وتقوم المؤسسات التي تتعلم بتعديل سلوك
ها 
لتعكس ذلك التعلم من خالل إنشاء 
  إجراءات عمل جديدة وتغيير أنماط اتخاذ قرارات الإدارة .وتُسمى عملي
ة 
التغيير هذه بالتعلم التنظيمي 
Organizational Learning
 .
 
 


=== PAGE 340 ===
 
- 340 - 
 
يمكن 
 القو
ل إن المنظمات التي يمكنها استشعار بيئاتها وتستجيب لها سوف تظل قادرة على البقاء لفترة أط
ول 
من المنظمات التي لديها آليات تعلم ضعيفة.
 
9
-
1
-
2
 سلسلة قيمة إدارة المعرفة 
The Knowledge Management Value Chain
 
إدارة المعرفة 
Knowledge Management
: تشير إدارة المعرفة إل
ى مجموعة إجراءات العمل التي تم 
تطويرها في مؤسسة إلنشاء المعرفة وتخزينها ونقلها وتطبيقها .وهي تُزيد من قدرة المنظمة على التعلم نم بيئتها 
وعلى دمج المعرفة في عملياتها التجارية .ويوضح الشكل (
9
-
1
) الخطوات الأربع في سلسلة الق
يمة إلدارة 
المعرفة .حيث تضيف كل مرحل
ة في سلسلة القيمة 
 ًهذه قيمة إلى البيانات والمعلومات الخام عند تحويلها لى إ 
معرفة قابلة لالستخدام.
 
 
 المصدر(
Laudon, 2020
)
 
الشكل (
9
-
1
 )
-
 سلسلة القيمة إلدارة المعرفة 
 


=== PAGE 341 ===
 
- 341 - 
 
في الشكل (
9
-
1
)
 ،يتم فصل أنشطة نظم المعلومات عن الأنشطة الإدارية والتنظيمية ذات الصلة ،و 
 وضع
أ
نشطة نظم المعلومات في أعلى المخطط والأنشطة التنظيمية والإدارية في أسفل المخطط .ومن بين الشعارات 
المناسبة في مجال إدارة المعرفة هو "الإدارة الفعّالة للمعرفة هي 
80
%
 من الإدارة والتنظيم و 
20
  من%
التكنولوجيا."
 
رأس المال التنظيمي 
 والإداري 
Organizational and Management Capital
: 
 هو
مجموعة من 
إجراءات العمل والثقافة والسلوك المطلوب للحصول على قيمة من الاستثمارات في نظم المعلومات .
 في و حالة 
إدارة المعرفة ،كما هو الحال مع استثمارات نظم المعلومات 
 الأخرى ،يجب بناء القيم والهياكل وأنماط ال سلوك
الداعمة لزيادة العائد على الا
ستثمار في مشاريع إدارة المعرفة إلى أقصى حد .في الشكل (
9
-
1
)، تمثل الأنشطة 
الإدارية والتنظيمية في النصف السفلي من المخطط الاستثمار في رأس المال التنظيمي المطلوب للحصول 
على عائدات كبيرة من الاستثمارات في تكنولوجيا المعلومات الموضحة في النصف 
 العلوي من المخطط.
 
اكتساب المعرفة 
Knowledge Acquisition
 
تكتسب المنظمات المعرفة بعدة 
 طرق ،وذلك حسب نوع المعرفة التي تسعى إليها .وكانت أنظمة إدارة المعرفة 
الأولى تسعى إلى بناء مستودعات للوثائق والتقارير والعروض التقديمية وأفضل الممارسات .وقد تم توسيع ذه ه 
الجهود لتشمل وثائق ر غي منظمة مثل البريد الإلكتروني .وفي حالات 
 أخرى ،تكتسب المؤسسات المعرفة من 
خالل تطوير شبكات الخبراء عبر الإنترنت حتى يتسنى للموظفين "العثور على الخبير "في الشركة والذي يتم
تع 
بمعرفة شخصية.
 
 
 
 
 


=== PAGE 342 ===
 
- 342 - 
 
وفي حالات 
 أخرى ،يجب على الشركات إنشاء 
  معرفة جديدة من خالل اكتشاف الأن
ماط في بيانات الشركة أو 
باستخدام محطات عمل المعرفة حيث تمكّن المهندسين من اكتشاف معارف جديدة .كما يتطلب نظام المعرفة 
المتماسك والمنظم 
 ًأيضا بيانات منهجية ومنظّمة من أنظمة معالجة المعامالت في الشركة التي تتعقب المب
يعات 
والمدفوعات 
 والمخزون والعمالء والبيانات الحيوية 
 الأخرى بالإضافة إلى البيانات من مصادر خارجية مثل خر آ 
الأخبار وتقارير الصناعة والآراء القانونية والبحوث العلمية والإحصاءات الحكومية.
 
تخزين المعرفة 
Knowledge Storage
 
بمجرد اكتشاف المستندات والأنماط وقواعد الخبراء التي يجب تخزينها حتى يتمكن 
 الموظفون من استردادها 
واستخدامها .ويتضمن تخزين المعرفة بشكل عام إنشاء قاعدة بيانات .كما تُعد أنظمة إدارة 
،المستندات تي ال 
تقوم برقمنة المستندات وفهرستها ووضع عالمات عليها 
 ًوفقا إلطار عمل 
،متناسق قواعد بيانات كبيرة بارع
ة في 
تخزين مجموعات من المستندات .وتساعد الأنظمة الخبيرة الشركات أيضاً في الحفاظ على المعرفة المكتسبة 
من خالل دمج تلك المعرفة في العمليات التنظيمية والثقافة.
 
يجب أن تدعم الإدارة تطوير أنظمة تخزين المعرفة المخططة ،وتشجيع تطوير المخططات على 
 مستوى الشركة 
لفهرسة المستندات ،ومكافأة الموظفين على تخصيصهم الوقت لتحديث وتخزين المستندات بشكل صحيح .فعلى 
سبيل المثال ،سوف تجري مكافأة فريق المبيعات على إرسال أسماء العمالء المحتملين إلى قاعدة بيانات مش تركة
على مستوى الشركة حيث يمكن لجميع موظفي المبيعات الاطالع على هذه القاعدة ومراجعة المعرفة 
 المخزنة
  حول كل عميل محتمل.
 
نشر المعرفة 
Knowledge Dissemination
 
لقد أضافت البوابات والبريد الإلكتروني والمراسلة الفورية ومواقع 
Wiki
 وأدوات الأعمال الاجتماعية ومح
ركات 
البحث إلى مجموعة موجودة من أدوات 
 التعاون إمكانات كبيرة لمشاركة التقويمات والمستندات والبيانات 
والرسومات .ويبدو أن التك
نولوجيا المعاصرة خلقت 
 ًطوفان
ا من المعلومات والمعرفة.
 


=== PAGE 343 ===
 
- 343 - 
 
 كيف يمكن للمديرين والموظفين اكتشاف ما هو مهم 
 ًحقا لقراراتهم وعملهم في بحر من المعلومات والمعرفة
؟ 
وهنا تقوم برامج التدريب والشبكات غير الرسمية والخبرة الإدارية المشتركة التي يتم توصيلها من خالل قافة ث 
داعم
ة بمساعدة المديرين على تركيز انتباههم على المعرفة والمعلومات المهمة.
 
تطبيق المعرفة 
Knowledge Application
 
بغض النظر عن نوع نظام إدارة المعرفة المعني ،فإن المعرفة التي ال تتم مشاركتها وتطبيقها على المشاك
ل 
العملية التي تواجه الشركات والمديرين ال تضيف 
 ًقيمة تج
ارية .ولتوفير عائد على الاستثمار ،يجب أن تص
بح 
المعرفة التنظيمية 
 ًجزءا 
 ًمنهجيا من عملية صنع القرار 
 الإداري وأن تصبح موجودة في نظم دعم القرار .
 في و 
نهاية المطاف ،يجب تضمين المعرفة الجديدة في العمليات التجارية للشركة وأنظمة التطبيقات الرئيسة ،ا بم في 
ذلك تطبيقا
ت المؤسسة إلدارة العمليات التجارية الداخلية الرئيسة والعالقات مع العمالء والموردين .وت
دعم الإدارة 
هذه العملية عن طريق إنشاء ممارسات عمل ومنتجات وخدمات وأسواق جديدة للشركة 
 ًبناء على المعرفة 
الجديدة.
 
بناء رأس المال التنظيمي 
 والإداري 
Building Organizational and Management Capital
 
بالإضافة إلى الأنشطة التي وصفناها للتو ،يمكن للمديرين المساعدة من خالل استحداث أدوار ومسؤوليات 
تنظيمية جديدة الكتساب المعرفة ،بما في ذلك إنشاء منصب رئيس المعرفة التنفيذي 
Chief 
Knowledge Officer
 ووظائف 
 مديري المعرف
ة ومجتمعات الممارسة 
Communities of 
Practice (COPs)، وهي شبكات اجتماعية غير رسمية من المهنيين والموظفين داخل وخارج الشركة 
الذين لديهم أنشطة واهتمامات مماثلة مرتبطة بالعمل .وتشمل أنشطة هذه المجتمعات التعليم الذاتي والتع
ليم 
الجماعي والمؤتمرات والرسائل الإخبارية عبر الإنترنت وتباد
ل الخبرات والتقنيات اليومية لحل مشاكل ال
عمل 
المحددة .وقد شجعت العديد من المنظمات على تطوير الآالف من مجتمعات الممارسة عبر الإنترنت .وتعتمد 
مجتمعات الممارسة هذه بشكل كبير على بيئات البرمجيات التي تتيح 
 التعاون والتواصل.
 


=== PAGE 344 ===
 
- 344 - 
 
يمكن 
 لمجتمعات الممارسة أن ّتسه
ل قيام ا
ألشخاص بإعادة استخدام المعرفة من خالل توجيه أعضاء المجتمع 
إلى المستندات المفيدة وإنشاء مستودعات المستندات وتصفية المعلومات لألعضاء الجدد .
 حيث
يعمل أعضاء 
 هذه المجتمعات كمنسقين وميسرين حيث يقومو ن بتشجيع المساهمات والمناقشة .كما يمكن أن تقلل 
 مجتمعات
الممارسة هذه منحنى التعلم للموظفين الجدد من خالل توفير الاتصالات مع خبراء متخصصين والوصول إلى 
الأساليب والأدوات الراسخة والمعمول بها في المجتمع .
 و ًأخيرا ،يمكن أن 
 تكون أرضية خصبة لألفكار والت
قنيات 
الجديدة وسلوك اتخاذ القرار.
 
9
-
1
-
3
 أنواع أنظمة إدارة المعرفة 
Types of Knowledge Management Systems
 
هناك ثالثة أنواع رئيسة من أنظمة إدارة المعرفة :أنظمة إدارة المعرفة على 
 مستوى المؤسسة ،وأنظمة عمل 
المعرفة ،والتقنيات الذكية .ويبين الشكل (
9
-
2
) تطبيقات نظام إدارة المعرفة لكل فئة من ذه ه الفئات الرئيسة.
 
أنظمة إدارة المعرفة على مس توى المؤسسة 
Enterprise-Wide Knowledge Management 
Systems: وهي تمثل 
 ًجهودا عامة الغرض على 
 مستوى الشركة لجمع 
 المحتوى والمعرفة الرقمية وتخزينهما 
وتوزيعهما وتطبيقهما .وتتضمن هذه الأنظمة إمكانات البحث عن المعلومات وتخزين البيانات المهيكلة وغير 
المهيكلة على حد واء س وتحديد موقع خبرة الموظفين داخل الشركة .وتشمل 
 ًأيضا التقنيات الداعمة مثل الب
وابات 
ومحركات البحث وأدوات 
 التعاون والأعمال الاجتماعية وأنظمة إدارة التعلم.
 
أنظمة عمل المعرفة 
Knowledge work systems (KWS): هي أنظمة متخصصة تم إنشاؤها 
للمهندسين والعلماء وغيرهم من العاملين في مجال المعرفة والمكلفين باكتشاف وإنشاء معارف جديدة للشرك
ة .
وسنناقش تطبيقات العمل المعرفي بالتفصيل 
 ًالحقا. ولقد أدى تطوير محطات عمل وبرامج حاسوبية قوية متصل
ة 
بشبكة لمساعدة المهندسين والعلماء في اكتشاف المعرفة الجديدة  إلى و إنشاء أنظمة عمل 
 المعر
فة مثل التص
ميم 
بمساعدة الكمبيوتر والتشغيل الافتراضي والمحاكاة وأنظمة الواقع الافتراضي.
 
 


=== PAGE 345 ===
 
- 345 - 
 
التقنيات الذكية 
Intelligent Techniques: تتضمن إدارة المعرفة 
 ًأيضا مجموعة متنوعة من التقني
ات 
الذكية ،مثل التنقيب في البيانات والأنظمة الخبيرة والشبكات العصبونية والمنطق ا
لضبابي والخوارزميات الجينية 
والعوامل الذكية .ولهذه التقنيات أهداف مختلفة ،من التركيز على اكتشاف المعرفة (التنقيب في البيانات والشبكات 
العصبونية )إلى استخالص المعرفة في شكل قواعد لبرنامج كمبيوتر (الأنظمة الخبيرة والمنطق الضبابي )ى إل 
اكتشاف الحلول المثلى للم
شكالت (الخوارزميات الجينية .)
 ًسنستعرض الحقاً مزيدا من التفاصيل حول هذه 
التقنيات الذكية.
 
 
 المصدر(
Laudon, 2020
)
 
الشكل (
9
-
2
 )
-
 
 الأ
نواع ال
رئيسة 
 لأ
نظمة إدارة المعرفة 
 
 
 
 


=== PAGE 346 ===
 
- 346 - 
 
9
-
2
 أنواع الأنظمة المستخدمة إلدارة المعرفة على 
 مستوى المؤسسة 
Types of Systems 
for Enterprise- Wide Knowledge Management
 
يتعين على الشركات  التعامل مع ثالثة أنواع على الأقل من المعرفة .حيث تُوجد بعض المعرفة داخل الشرك
ة 
في شكل مستندات نصية منظمة (تقارير وعروض .)ويحتاج صانعو القرار 
 ًأيضا إلى معرفة شبه منظمة مثل 
البريد الإلكتروني أو البريد الصوتي أو ت
بادل غرف الدردشة أو مقاطع الفيديو أو الصور الرقمية أو الك
تيبات 
أو نشرات لوحة الإعالنات .وفي حالات 
 أخرى ،ال توجد معلومات رسمية أو رقمية من أي نوع ،والمعرفة تكمن 
في رؤساء 
،الموظفين والكثير من هذه المعرفة 
 تكون ضمنية 
 ًوالتي نادرا ما يتم تدوينها .وتتعامل أنظمة دارة إ 
المعرفة على 
 مستوى المؤسسة مع أنواع المعرفة الثالث هذه.
 
9
-
2
-
1
 نظم إدارة 
 محتوى المؤسسة 
Enterprise Content Management Systems
 
تحتاج الشركات اليوم إلى تنظيم وإدارة كل من أصول المعرفة المنظمة وشبه المنظمة.
 
المعرفة 
 المنظ
مة 
Structured Knowledge
 :هي المعرفة الواضحة والصريحة الموجودة في الوثائق 
الرسمية وكذلك في القواعد الرسمية التي تستمدها المنظمات من خالل مراقبة الخبراء وسلوكياتهم في صنع 
القرار .ولكن 
 ًوفقا للخبراء ،فإن ما ال يقل عن 
80 من%
 
 محتوى العمل في أي منظمة يكون شبه منظم أو غير 
منظم مثل المعلومات 
 الموجو
دة في المجلدات والرسائل والمذكرات والاقتراحات ورسائل البريد الإلكتروني 
والرسومات والعروض التقديمية الإلكترونية وحتى مقاطع الفيديو التي تم إنشاؤها بتنسيقات مختلفة وتخزي
نها في 
مواقع متعددة. 
أنظمة إدارة 
 محتوى المؤسسةEnterprise content management (ECM) : وهي أ نظمة
تساعد المؤسسات على إدارة كال النوعين من المعلومات .حيث يكون لديها قدرات على التقاط المعرفة وتخزي
نها 
واسترجاعها وتوزيعها وحفظها لمساعدة الشركات على تحسين عملياتها وقراراتها.
 
 


=== PAGE 347 ===
 
- 347 - 
 
 وتشمل هذه الأنظمة مستودعات الشركات للوثائق والتقارير والعروض التقديمية وأفضل ا
لممارسات ،بالإضاف
ة 
إلى إمكانات جمع وتنظيم المعرفة شبه المهيكلة مثل البريد الإلكتروني (انظر الشكل (
9
-
3
))
 .كما تمكّن أنظمة 
إدارة 
 محتوى المؤسسة الرئيسية المستخدمين من الوصول إلى مصادر المعلومات الخارجية ،مثل آخر الأخبار 
والأبحاث والتواصل عبر البريد الإلكتروني والمحادثة والمراسلة الفورية ومجموعات المناقشة والمؤتمرات عبر 
الفيديو .وقد بدأت هذه الأدوات في دمج المدونات ومواقع 
Wiki
 وغيرها من أدوات الشبكات الاجتماعية الأخ رى 
الخاصة بالمؤسسات .تعد Open Text Corporation و EMC و IBM و Oracle من كبار موردي برامج إدارة 
الم حتوى ل
لمؤسسات. 
تتمثّل المشكلة الرئيسة في إدارة المعرفة في إنشاء نظام تصنيف 
Taxonomy
 مناسب لتنظيم المعلومات في 
فئات ذات 
 مغزى بحيث يمكن الوصول إليها بسهولة .وبمجرد إنشاء فئات تصنيف المعرفة ،يجب تمييز كل 
كائن معرفي أو تصنيفه بحيث يمكن استرجاعه بسهولة .وتمتلك أنظمة إدارة 
 محتوى المؤسسة إمكانات وضع 
العالمات والتفاعل مع قواعد بيانات الشركة ومستودعات 
 المحتوى وإنشاء بوابات المعرفة الخاصة بالمؤسس
ة 
والتي توفر نقطة وصول واحدة إلى موارد المعلومات. 
 
 


=== PAGE 348 ===
 
- 348 - 
 
 
 المصدر(
Laudon, 2020
)
 
الشكل (
9
-
3
) 
-
 نظام إدارة 
 محتوى المؤسسة 
ولدى الشرك
ات العاملة في مجال النشر والإعالن والبث والترفيه احتياجات خاصة لتخزين وإدارة البيانات ا
لرقمية 
غير المنظمة مثل الصور الفوتوغرافية والرسوم البيانية والفيديو 
 والمحتوى الصوتي .فعلى سبيل المثال ،ي
تعين 
على 
Coca-Cola
 تتبع جميع صور عالمتها التجارية التي تم إنشاؤها في الماضي في جميع م
كاتب الشركة 
حول العالم لمنع كل من العمل الزائد والاختالف عن صورة العالمة التجارية القياسية .وتساعد أنظمة 
 ة إدار 
الأصول الرقمية 
Digital Asset Management Systems
 الشركات على تصنيف هذه الكائنات 
الرقمية وتخزينها وتوزيعها.
 
9
-
2
-
2
 تحديد الخبرا
ت ومشاركتها 
Locating and Sharing Expertise
 
ال تكون بعض المعرفة التي تحتاجها الشركات موجودة في شكل وثيقة رقمية ،ولكنها 
 ًبدال من ذلك تقيم في 
ذاكرة الخبراء الأفراد في الشركة .تتمتع أنظمة إدارة 
 محتوى المؤسسة المعاصرة ،إلى جانب أنظمة 
 التعاو ن 
والأعمال الاجتماعية، بالقدرات على تحديد الخبراء والاستفادة من معرفتهم .
 
 


=== PAGE 349 ===
 
- 349 - 
 
وتشمل هذه القدرات الأدلة عبر الإنترنت لخبراء الشركات وملفاتهم الشخصية مع تفاصيل حول خبرتهم الوظي
فية 
ومشاريعهم ومنشوراتهم وشهادات التعليمية ومستودعات 
 المحتوى الذي قاموا بإنشائه .كما تسهّل أدوات الب
حث 
المتخ
صصة على الموظفين العثور على الخبير المناسب في الشركة .وبالنسبة لموارد المعرفة خارج الشركة ،
تمكّن أدوات الشبكات الاجتماعية المستخدمين من وضع عالمات مرجعية على صفحات الويب ذات الأهمية ،
 وو سم
هذه ال
عالمات المرجعية باستخدام الكلمات الرئيسة ،ومشاركة العالمات 
 ورو
ابط صفحات الويب والوسوم 
مع أشخاص آخرين.
 
9
-
2
-
3
 أنظمة إدارة التعلم 
Learning Management Systems
 
تحتاج الشركات إلى 
 طرق إلدارة ومتابعة تعلم الموظفين ودمج ذلك بشكل كامل في إدارة المعرفة الخاصة م به 
وبأنظمة الشركة 
 الأخرى .ويوفّر نظام إدارة التعلم Learning Management System (LMS) 
أدوات إلدارة وتسليم وتتبع وتقييم أنواع مختلفة من تعلم وتدريب الموظفين. 
تدعم أنظمة إدارة التعلم المعاصرة أساليب متعددة للتعلم ،بما في ذلك بث مقاطع الفيديو والندوات عبر ا
إلنترنت 
والتعليم المباشر في الصفوف الافتراضية والتعلم الجماعي في المنتدي
ات وجلسات الدردشة عبر الإنترنت .ك ما
تقوم هذه الأنظمة بدمج تدريب الوسائط المتعددة وأتمتة اختيار وإدارة الدورات وتجميع 
 محتوى التعلم وت
قديمه 
وقياس فعالية التعلم. 
تدير الشركات أنظمة إدارة التعلم الخاصة بها ،ولكنها تلجأ 
 ًأيضا إلى الدورات التدريبية الضخمة المف تو
حة عبر 
الإنترنت 
Massive Open Online Courses (MOOCs)
 المتاحة للجمهور وذلك لتعليم موظفيها .
والـ 
MOOC
 هي دورة عبر الإنترنت متاحة عبر الويب ألعداد كبيرة 
 ًجدا من المشاركين .وتنظر الشركات إلى 
MOOCs
 كطريقة جديدة لتصميم وتقديم التعلم عبر الإنترنت حيث يمكن للمتعلمي
ن 
 التعاون مع بعضهم البعض 
ومشاهدة مقاطع فيديو قصيرة والمشاركة في مجموعات مناقشة مترابطة.
 


=== PAGE 350 ===
 
- 350 - 
 
9
-
3
 أنواع أنظمة عمل المعرفة 
Types of Knowledge Work Systems
 
توفر أنظمة المعرفة على 
 مستوى المؤسسة التي وصفناها للتو مجموعة واسعة من القدرات التي يمكن استخدام
ها 
من قبل ال
عديد من العمال والمجموعات في المؤسسة إن لم يكن جميعهم .وتمتلك الشركات 
 ًأيضا أنظمة 
متخصصة للعاملين في مجال المعرفة لمساعدتهم على إنشاء معارف جديدة ولضمان دمج هذه المعرفة بشكل 
صحيح في الأعمال.
 
9
-
3
-
1
 عمال المعرفة والعمل المعرفي 
Knowledge Workers and Knowledge Work
 
 عمال المعرفةKnowledge Workers
 :يشمل 
 العاملون في مجال المعرفة الباحثين والمصممين 
والمعماريين والعلماء والمهندسين الذين 
 يقومون في الأساس بإنشاء المعرفة والمعلومات الالزمة للمنظمة .
 ًوعادة 
ما يتمتع 
 العاملون في مجال المعرفة بمستويات عالية من التعليم وينت
مون إلى المنظمات المهنية 
 ًوغالبا ما يُطلب 
منهم ممارسة المحاكمة المنطقية والمستقلة لألمور باعتبارها 
 ًجانبا 
 ًروتينيا من عملهم .فعلى سبيل الم
ثال ،يقوم 
عمال المعرفة بإنشاء منتجات جديدة أو إيجاد 
 طرق لتحسين المنتجات الموجودة. ويؤدي عمال المعرفة ثالثة 
أدوار رئيسة حاسمة بالنسبة للمؤسسة هي:
 
-
 إبقاء المؤسسة على علم بتطورها في العالم الخارجي وخاصة فيما يتعلق في مجال التكنولوجيا 
 والعلو
م 
والفكر الاجتماعي 
،والفنون 
-
 العمل كمستشارين داخليين فيما يتعلق بمجالات معرفتهم والتغيرات الجارية 
،والفرص 
-
 القيام بدور وكالء التغيير وتقييم مشاريع 
.التغيير وبدء العمل بها وتعزيزها 
9
-
3
-
2
 متطلبات نظم عمل المعرفة 
Requirements of Knowledge Work Systems
 
يعتمد معظم العاملين في مجال المعرفة على أنظمة المكاتب ،مثل معالجات النصوص والبريد الصوتي والبريد 
الإلكتروني ومؤتمرات الفيديو وأنظمة الجدولة ،والتي تم تصميمها لزيادة إنتاجية العاملين في المكتب.
 


=== PAGE 351 ===
 
- 351 - 
 
 ومع ذلك ،يحتاج 
 العاملون في مجال المعرفة 
 ًأيضا إلى أنظمة عمل معرفية عالية التخصص مع رسومات 
قوية وأدوات تحليلية وقدرات في مجال الاتصالات وإدارة مستندات .وتتطلب هذه الأنظمة قوة حوسبية كافية 
للتعامل مع الرسومات الم
تطورة أو الحسابات المعقدة الالزمة للعاملين في مجال المعرفة مثل الباحثين ا
لعلميين 
ومصممي المنتجات والمحللين الماليين .
 ًونظرا ألن العاملين في مجال المعرفة 
 يركزون بشدة على المعرفة يف 
العالم الخارجي ،فإن هذه الأنظمة البد وأن تمنح العامل الوصول السريع والسهل ى إل قواعد البيانات الخ
ارجية .
 ًوهي عادة ما تتميز بواجهات سهلة الاستخدام تتيح للمستخدمين أداء المهام المطلوبة 
 دون الحاجة إلى قض
اء 
الكثير من الوقت في تعلم كيفية استخدام النظام .ويتقاضى 
 العاملون في مجال المعرفة عادةً رواتب عالية .
ويلخص الشكل (
9
-
4
) متطلبات أنظمة عمل المعرفة. 
 
 
 المصدر(
Laudon, 2020
)
 
( الشكل9
-
4
 )
-
 متطلبات أنظمة عمل المعرفة 


=== PAGE 352 ===
 
- 352 - 
 
 ًغالبا ما يتم تصميم محطات عمل المعرفة وتحسينها للقيام بالمهام المحددة التي يتعين القيام بها. فعل
ى سبيل 
المثال ،تختلف محطة عمل لمهندس التصميم عن تلك الخاصة بالمحلل 
،المالي إذ يحتا
ج مهندسو التصميم 
إلى رسومات ذات طاقة كافية للتعامل مع أنظمة 
CAD
 ثالثية الأبعاد .أما المحللون الماليون فيهتمون أكث
ر 
بالوصول إلى عدد كبير من قواعد البيانات الداخلية والخارجية 
 التي تخزّن كميات هائلة من البيانات الم
الية 
وبإمكانية الوصول إليها بكفاءة.
 
9
-
3
-
3
 أمث
لة على أنظمة عمل المعرفة 
Examples of Knowledge Work Systems
 
تشمل تطبيقات العمل المعرفي الرئيسة أنظمة التصميم بمساعدة الكمبيوتر وأنظمة الواقع الافتراضي للمحا
كاة 
والنمذجة.
 
 
التصميم بمساعدة الكمبيوتر 
Computer-Aided Design (CAD)
: يعمل هذا الن
ظام على إنشاء 
التص
ميمات ومراجعتها 
 ًتلقائيا ،باستخدام أجهزة الكمبيوتر وبرامج الرسوميات المعقدة .فباستخدام منهجي
ة تصميم 
فيزيائية أكثر تقليدية ،يتطلب كل تعديل في التصميم صنع قالب ونموذج أولي ليتم اختباره 
،ًماديا ويجب ت
كرار 
هذه العملية عدة مرات ،وهي عملية مكلفة للغاية 
 وتستغرق  و ًقتا 
 ًطويال .وباستخدام محطة 
 عملCAD
 يحتاج 
المصمم فقط إلى إنشاء نموذج أولي فعلي في نهاية عملية التصميم ألنه يمكن اختبار التصميم وتغييره بسه
ولة 
على الكمبيوتر .إن قدرة برامج CAD على توفير مواصفات التصميم لعمليات تصنيع الأدوات توفّر 
 ًأيضا 
 ًقدرا 
 ًكبيرا من الوقت والمال 
 من
خالل عملية تصنيع مع مشاكل أقل بكثير. 
 ومن أشهر برامج التصميم بمساعدة
 الكمبيوترAutoCAD
 
 و3ds Max Design
.
 
 
 


=== PAGE 353 ===
 
- 353 - 
 
يمكن ألنظمة CAD توفير بيانات للطباعة ثالثية الأبعاد 
3-D printing
 ،والمعروفة 
 ًأيضا سم با 
 إضافات
التصنيع الجاهز ،والتي تستخدم آالت لصنع الأشياء الصلبة طبقة تلو 
 ًالأخرى انطالقا من مواصفات موجودة 
ملف رقمي .على عكس التقنيات التقليدية ،التي يتم من خاللها قطع أو حفر الأشياء من القوالب ،مما يؤدي 
إلى إهدار المواد ،كما تتيح الطباعة ثالثية الأبعاد للعاملين نمذجة كائن على الكمبيوتر وطبعه باستخد
ام مواد 
بالست
يكية أو معدنية أو مركبة .وتُستخدم الطباعة ثالثية الأبعاد 
 ًحاليا للنماذج الأولية والتصنيع ال
مخصص 
وعناصر الموضة مع عمليات إنتاج صغيرة .يمكن للطابعات ثالثية الأبعاد اليوم أيضاً التعامل مع المواد ما ب 
في ذلك الغشاء البالستيكي والتيتانيوم والغضاريف البشرية ج وإنتا مكونات فعّالة بالكامل بما في ذلك ا
لبطاريات 
والترانزستورات والأجهزة التعويضية ومصابيح 
LED
 والآليات المعقدة 
 الأخرى ،وهناك الآن خدمات طباعة ثال
ثية 
الأبعاد تعمل عبر السحابة مثل تلك التي تقدمها 
Staples
.
 
أنظمة الواقع الافتراضيVirtual reality (VR) systems : تمت
لك إمكانات الإظهار والعرض والمح
اكاة 
التي تتجاوز بكثير قدرات أنظمة CAD التقليدية .وتستخدم برمجيات للرسومات التفاعلية إلنشاء محاكاة تم 
إنشاؤها بواسطة الكمبيوتر 
 وتكون قريبة 
 ًجدا من الواقع لدرجة أن المستخدمين 
 يعتقدون 
 ًتقريبا أنهم يشا ركون في 
موقف حقيقي .وفي الع
ديد من أنظمة الواقع الافتراضي ،يرتدي المستخدم مالبس خاصة وأغطية رأس 
 ومعدات
بحسب التطبيق .
 وتحتوي هذه المالبس على أجهزة استشعار تسجل حركات المستخدم وتنقل تلك المعلومات 
على الفور إلى الكمبيوتر .فعلى سبيل المثال ،للتجول في محاكاة الواقع الافتراضي لمنزل ،سنحتاج إلى  ز ي 
يراقب حركة القدمين واليدين والرأس .وسنحتاج 
 ًأيضا إلى نظارات 
 تحتوي على شاشات فيديو 
 ًوأحيانا مرفقا
ت 
صوتية وقفازات ل قاب
ة للتحسس حتى يمكننا الانغماس ضمن العالم 
.الافتراضي 
 
 
 


=== PAGE 354 ===
 
- 354 - 
 
الواقع المعززAugmented reality (AR) : هي تقنية تُستخدم لتحسين الإظهار، حيث تُوفّر 
 رؤية
 ًوعرضا 
 ًمباشرا أو غير مباشر لبيئة فعلية في العالم الحقيقي والتي يتم تعزيز عناصرها بوس
طة ا الصور 
الافتراضية التي يتم إنشاؤها بوس
طة ا الكمبيوتر .ويتم وضع المستخدم في العالم المادي الحقيقي ،
 ثم يجر
ي دمج 
الصور الافتراضية مع العرض الحقيقي إلنشاء العرض المعزز .وتوفر التكنولوجيا الرقمية معلومات إضافية 
لتعزيز إدراك الواقع ،مما يجعل العالم الواقعي المحيط بالمستخدم أكثر تفاعلية وذو 
 مغزى .فعلى سبيل ا لمثال
تعد العالمات الإنذار الصفراء التي تظهر في ألعاب كرة القدم المتلفزة أمثلة على الواقع المعزز، وكذل ك ضمن
الإجراءات الطبية مثل الجراحة الموجهة بالصور ،حيث يتم إظهار البيانات المكتسبة عن المريض من التصوي
ر 
الطبقي المحوري والتصوير بالرنين المغناطيسي أو بالموجات 
 فوق الصوتية أثناء العملية الجراحية في ة غرف 
العمليات .ويتم استخدام هذه التقانة أيضاً في التدريب 
 العسكري والتصميم الهندسي والروبوتات. 
تستخدم تطبيقات الواقع الافتراضي المطوّرة للويب 
 ًمعيارا يسمى لغة نمذجة الواقع الافتراضي 
Virtual 
Reality Modeling Language (VRML)، وهي عبارة عن مجموعة من المواصفات للنمذجة 
التفاعلية ثالثية الأبعاد على الويب التي يمكنها تنظيم 
  أنواع متعددة من الوسائط ،بما في ذلك الرسوم المتحركة 
والصور والصوت لوضع المستخدمين في بيئة محاكاة واقعية. وهذه اللغة مستقل
ة عن المنصة وتعمل عبر 
كمبيوتر مكتبي وال تتطلب 
 سوى القليل من النطاق الترددي.
 
 
 
 


=== PAGE 355 ===
 
- 355 - 
 
9
-
4
 فوائد استخدام التقنيات الذكية إلدارة المعرفة 
Benefits of Using Intelligent 
Techniques for Knowledge Management
 
يوفّر الذكاء الاصطناعي وتكنولوجيا قواعد البيانات 
 ًعددا من التقنيات الذكية التي يمكن للمنظمات است
خدامها 
الكتساب المعرفة الفردية والجماعية وتوسيع قاعدة معارفها .وتُستخدم الأنظمة الخبيرة والتبرير المنطق
ي القائم 
على الحالة والمنطق الضبابي اللتقاط المعرفة الضمنية .ويتم استخدام الشبكات العصبونية والتنقيب في ا
لبيانات 
الكتشاف المعرفة 
Knowledge Discovery، حيث يمكنهم اكتشاف الأنماط والفئات والسلوكيات 
الأساسية في مجموعات البيانات الكبيرة التي ال يمكن اكتشافها من قبل المديرين وحدهم أو ببساطة من ل خال 
الخبرة .وتُستخدم الخوارزميات الجينية إليجاد حلول للمشكالت الكبيرة والمعقّدة التي ال يمكن لألشخاص تحليلها 
بمفردهم .ويمكن للوكالء الأذكياء أتمتة المهام الروتينية لمساعدة الشركات في البحث عن المعلومات وتص
فيتها 
الستخدامها في التجارة الإ
لكترونية وإدارة سلسلة التوريد وغيرها من الأنشطة.
 
 التنقيب في البياناتData Mining: تساعد هذه التقنية المؤسسات على التقاط المعرفة غير المكتشفة 
الموجودة في قواعد البيانات الكبيرة ،مما يوفّر للمديرين رؤية جديدة لتحسين أداء الأعمال .ولقد أصبح ت هذه
التقنية 
 ًأداة 
 ًمهمة لصنع قرار الإدارة.
 
الذكاء الاصطناعي 
Artificial Intelligence (AI): تعتمد التقنيات الذكية على الذكاء الاصطناع
ي ،
 والذي يتكون من أنظمة قائمة على الكمبيوتر (سواء الأجهزة أو البرمجيات )والتي تحاول محاكاة السلوك 
 البشري .وهذه الأنظمة قادرة على تعلم اللغات وإنجاز المهام الفيزيائية مثل الأعمال التي تقوم بها ا
لروبوتات ،
ويمكنها استخدام جهاز إدراكي يقوم على علم السلوك الجسدي واللغة ،ويحاكي الخبرة البشرية وصنع القرار.
 
تلعب تطبيقات الذكاء الاصطناعي 
 ًدورا 
 ًمهما في إدارة المعرفة المعاصرة ،لكنها ال تُظهر مدى اتساع ال
ذكاء 
 البشري وتعقيده وأصالته وعموميته .فأنظمة الذكاء الاصطناعي الحالية ال تأتي بحلول جديدة ومبتكرة للمشاكل .
وهي توسّع من قوى البشر ،لكنها ال تستبدلهم بأي شكل من الأشكال وهي ال تستطيع التقاط معظم ذكائهم .


=== PAGE 356 ===
 
- 356 - 
 
وباختصار ،تفتقر الأنظمة الحالية إلى الحس السليم وعمومي
ة البشر الأذكياء بشكل طبيعي .فالذكاء 
 البشري 
أكثر 
 ًتعقيدا من برامج الكمبيوتر الأكثر 
 ًتطورا وهو يغطي 
 ًنطاقا أوسع بكثير من الأنشطة مقارنة بما هو ممكن 
 ًحاليا مع ما يسمى بالأجهزة الذكية المصطنعة.
 
9
-
4
-
1
 اكتساب المعرفة :الأنظمة الخبيرة 
Capturing Knowledge: Expert Systems
 
الأنظمة الخبيرة 
Expert Systems
: هي تقنية ذكية اللتقاط المعرفة الضمنية في مجال محدد ومحدود 
للغاية من الخبرة البشرية .حيث تستحوذ هذه الأنظمة على معرفة الموظفين المهرة في شكل مجموعة من 
 القو
اعد 
في نظام البرمجيات التي يمكن استخدامها من قبل الآخرين في ا
لمؤسسة .وتضيف مجموعة القواعد في النظام 
الخبير إلى ذاكرة الشركة أو التعلم 
 المخزن فيها.
 
وتفتقر الأنظمة الخبيرة إلى اتساع المعرفة وفهم المبادئ الأساسية للخبير 
 البشري .وعادة ما تؤدي مهام ًا محدودة 
 ًجدا يمكن أن يقوم بها 
 المحترفون في بضع دقائق أو ساعات قليلة ،مثل تشخيص جهاز معطل أو تحديد ما 
إذا كان سيتم منح ائتمان للقرض .والمشاكل التي ال يمكن حلها من قبل خبراء بشريين في نفس الفترة الزم
نية 
القصيرة ستكون صعبة للغاية بالنسبة للنظام الخبير .ومع ذلك ،ومن خالل الحصول على الخبرة البشرية في 
مجالات محدودة ،يمكن لألنظمة الخ
بيرة أن تقدم فوائد كبيرة ،مما يساعد المنظمات على اتخاذ قرارات ية عال 
الجودة مع عدد أقل من الناس .اليوم ،يتم استخدام الأنظمة الخبيرة في الأعمال التجارية في حالات صنع ا لقرار
المنفصلة المهيكلة بشكل كبير.
 
9
-
4
-
2
 الذكاء التنظيمي :المنطق القائم على الحالة 
Organizational Intelligence: Case-
Based Reasoning
 
تعكس الأنظمة الخبيرة المعرفة الضمنية التي يتمتع بها الخبراء الأفراد في المقام الأول ،ولكن المنظمات لديها 
 ًأيضا المعرفة والخبرة الجماعية التي اكتسبتها وأنشأتها على مر السنين .ومن الممكن التقاط هذه المعرفة 
التنظيمية وتخزينها باستخدام المنطق القائم على الحالة 
Case-Based Reasoning (CBR)
 (انظر 


=== PAGE 357 ===
 
- 357 - 
 
الشكل (
9
-
5
)
.)
 
 
 المصدر(
Laudon, 2020
)
 
( الشكل9
-
5
 )
–
 كيف يعمل المنطق القائم على الحالة 
تقوم هذه التقنية على توثيق أوصاف التجارب السابقة لألخصائيين 
 البشريين والتي يتم تمثيلها كحالات ويتم
تخزينها في قاعدة بيانات السترجاعها 
 ًالحقا عندما يواجه المستخدم حالة جديدة مع معام الت مماثلة .
 حيث يقوم
النظام بالبحث ضمن الحالات المخزّنة التي لها خصائص المشكلة المشابهة للحالة الجديدة ،
 وعندما يجد النظام
حالة مطابقة أو قريبة يطبق حلول الحالة القديمة لى ع الحالة الجديدة .ثم يتم وضع عالمة على الحلول الناجحة 
للحالة الجديدة ويتم تخزينهما 
 ًمعا مع الحالات 
 الأخرى في قاعدة المعرفة .
 


=== PAGE 358 ===
 
- 358 - 
 
ويتم أيضاً إضافة الحلول غير الناجحة إلى قاعدة بيانات الحالات مع شرح أسباب عدم عمل هذه الحلول.
 
تعمل الأنظمة الخبيرة من خالل تطبيق مج
موعة من قواعد 
If-Then-Else
 المستخرجة من الخبراء البشريين .
وعلى النقيض من ذلك ،يمثّل المنطق القائم على الحالة المعرفة على أنها سلسلة من الحالات ،ويتم توسيع 
قاعدة المعرفة هذه وتحسينها باستمرار من قبل المستخدمين .ونجد المنطق القائم على الحالة في أنظمة 
التشخيص في الطب أو دعم العمالء حيث يمكن للمستخدمين استرداد الحالات السابقة التي تتشابه خصائصها 
مع الحالة الجديدة، حيث يقترح النظام 
 ًحال أو 
 ًتشخيصا يعتمد على أفضل حالة تم استردادها.
 
9
-
4
-
3
 أنظمة المنطق الضبابي 
Fuzzy Logic Systems
 
ال يفكر معظم الناس بطريقة قواعد 
If-Then
 التقليدية أو بالأرقام الدقيقة .حيث يميل البشر إلى تصني
ف الأشياء 
بشكل غير دقيق باستخدام قواعد التخاذ قرارات قد 
 يكون لها العديد من المعاني .فعلى سبيل المثال ،يمكن أن 
 يكون الرجل 
 ًقويا أو ذكياً، أو أن 
 تكون الشركة كبيرة أو متوسطة أو صغيرة الحجم، أو أن 
 تكون درجة الح
رارة 
ساخنة أو باردة أو دافئة .حيث تمثل هذه الفئات 
 ًمجالا من القيم.
 
المنطق الضبابي 
Fuzzy Logic
: هو تقنية قائمة على القواعد يمكنها أن تمثّل عدم الدقة من خالل وضع 
قواعد تستخدم القيم التقريبية أو الذاتية .ويمكن أن تصف ظاهرة أو عملية معينة 
 ًلغويا ثم ثّل تم هذا ا
لوصف في 
عدد صغير من القواعد المرنة .ويمكن للمؤسسات استخدام المنطق الضبابي إلنشاء أنظمة برمجية تلتقط المع
رفة 
الضمنية حيث يوجد غموض لغوي بالتعبير عنها.
 
يوفّر المنطق الضبابي 
 ًحلوال للمشكالت التي تتطلب خبرة يصعب تمثيلها في شكل قواعد 
If-Then
 الواضحة. 
ح
يث يسمح بتغييرات تدريجية في المدخالت إلنتاج تغييرات سلسة في المخرجات 
 ًبدال من المتقطعة ،مما يجع
له 
 ًمفيدا في التجهيزات الإلكترونية وفي التطبيقات الهندسية. كما أن المنطق الضبابي مفيد في صنع القرار والرقابة 
.التنظيمية، مثل اختيار الموردين أو الكشف عن العيوب 


=== PAGE 359 ===
 
- 359 - 
 
9
-
4
-
4
 تعلم الآ لةMachine Learning
 
تعلم الآلة 
Machine Learning: هو دراسة كيفية تحسين برامج الكمبيوتر ألدائها 
 دون برمجة صريحة .
وهذا يشكل تعلماً ألن الآلة التي تتعلم هي آلة يمكنها ،مثل الإنسان ،التعرف على الأنماط في البيانات وتغيير 
سلوكها 
 ًبناء على هذه الأنماط أو الخبرة أو التعلم السابق المخزن في قاعدة بيانات .فعلى سبيل المثال ،يجب 
أن 
 يكون الروبوت الذي يقود السيارة 
 ًقادرا على التعرف على وجود سيارات وأشياء 
 أخرى وتغيير سلوكه وفق ًا 
لذلك (توقف أو انطالق أو إبطاء أو زيادة السرعة أو الانعطاف.)
 
إن فكرة برنامج الحاسب آللي ا ذاتي 
،التعلم والتصحيح الذاتي ليست 
،جديدة وقد كانت 
 ًجزءا من مجال الذك
اء 
الاصطناعي على الأقل منذ سبعينيات 
 القرن العشرين .ولكن حتى 
،التسعينات لم يكن تعلم الآلة 
 ًقادرا على 
إنتاج أجهزة مفيدة أو 
 ًحال لمشاكل العمل المثيرة لالهتمام.
 
توسع تعلم الآلة بشكل كبير في السنوات العشر الماضية بسبب النمو في قوة الحوسبة المتاحة للعلماء وال
شركات 
وانخفاض تكلفتها إلى جانب التقدم في تصميم الخوارزميات وقواعد البيانات والروبوتات .وقد أثبتت الإنت
رنت 
والبيانات الضخمة المتاحة على الإنترنت أنها مفيدة للغاية في اختبار وتثبت أسس التع
لم الآلي.
 
نحن نستخدم تعلّم الآلة كل يوم دون إدراك  منا بذلك .فكل عملية بحث 
Google
 يتم حلها باستخدام خوارزمي
ات 
تصنّف مليارات من صفحات الويب 
 ًبناء على استعالمنا وتغيّر النتائج 
 ًاستنادا إلى أي تغييرات نجريها يف 
،بحثنا كل ذلك في 
 غضون بضع 
  ثوان .وتختلف نتائج ال
بحث 
 ًأيضا 
 ًوفقا لعمليات البحث السابقة والعناصر لتي ا 
.قمنا بالنقر عليها 
 
 


=== PAGE 360 ===
 
- 360 - 
 
الشبكات العصب ونيةNeural Networks
 
الشبكات العصبونية 
Neural Networks
: وهي تقنية ذكاء اصطناعي تُستخدم في حل المشكالت المعقّدة 
وغير المفهومة والتي تم جمع كميات كبيرة من البيانات بشأنها .حي
ث تقوم بإيجاد الأنماط والعالقات في ك
ميات 
هائلة من البيانات التي 
 ستكون معقدة للغاية ويصعب على الإنسان تحليلها .وتكتشف الشبكات العصبونية ه هذ 
المعرفة باستخدام الأجهزة والبرامج التي 
 توازي أنماط المعالجة للدماغ البيولوجي أو 
 البشري .إن الشبك
ات 
العصبونية "تتعلم "الأنماط من كميات ضخمة من البيانات من خالل غربلة البيانات والبحث عن العالقات ناء وب 
النماذج وتصحيح أخطاء النموذج مرة تلو 
 الأخرى.
 
 تحتوي الشبكة العصبونية على عدد كبير من عقد الاستشعار والمعالجة التي تتفاعل باستمرار مع بعضها 
البعض .يمثل الشكل (
9
-
6
) 
 ًنوعا 
 ًواحدا من الشبكات العصبية التي تشمل طبقة إدخال وطبقة إ
خراج وطبقة 
معالجة مخفية .يوقوم البشر "بتدريب "الشبكة عن طريق تزويدها بمجموعة من بيانات التدريب التي تنتج ها عن 
المدخالت مجموعة معروفة من المخرجات أو الاستنتاجات.
 
 
 المصدر(
Laudon, 2020
)
 
الشكل (
9
-
6
) 
–
 
 كيف تعمل
الشبكات العصبونية 
 


=== PAGE 361 ===
 
- 361 - 
 
يساعد الكمبيوتر على تعلم الحل الصحيح حسب المثال .
 ًونظرا ألنه يتم تغذية الكمبيوتر بمزيد من البيان
ات ،
تتم مقارنة كل حالة بالنتيجة المعروفة .فإذا اختلفت ،يتم حساب التصحيح وتطبيقه على العقد في طبقة ال
معالجة 
المخفية .وتتكرر هذه الخطوات حتى يتم الوصول إلى شرط ،مثل التصحيحات التي 
 تكون أقل من كمية معينة .
تمثّل الشبكة العصبونية في الشكل (
9
-
6
) كيفية تحديد عملية شراء بطاقة ائتمان احتيالية .ك
ما يمكن تدريب 
الشبكات العصبونية ذاتية التنظيم من خالل تعريضها لكميات كبيرة من البيانات والسماح لها باكتشاف ماط ن الأ 
والعالقات في البيانات.
 
في حين تسعى الأنظمة الخبيرة لمحاكاة أو تصميم طريقة خبير 
 بشري لحل المشكالت ،يدعي بناة الشبكات 
العصبونية أنهم ال 
 يبرمجون الحلول وال 
 يهدفون إلى حل مشاكل معينة .
 ًبدال من ذلك ،يسعى مصممو الشبكات 
العصبونية إلى وضع الذكاء في الأجهزة في شكل قدرة عامة على التعلم .وعلى النقيض من ذلك ،فإن النظام 
الخبير محدد للغاية لمشكلة معينة وال يمكن إعادة تدريبه بسهولة.
 
للشبكات العصبونية تطبيقات في الطب والعلوم والأعمال حيث تعالج المشاكل في تصنيف الأنماط والتنبؤ 
والتحليل المالي والتحكم والتحسين .ففي الطب، تُستخدم تطبيقات الشبكات العصبونية لفحص المرضى 
 ًبحثا 
عن أمراض الشرايين التاجية ولتشخيص مرضى الصرع والزهايمر وإجراء التعرف على الأنماط للصور المرضية .
وتستخدم الصناعة المالية الشبكات العصبونية لتمييز الأنماط في مجموعات كبيرة من البيانات التي قد تس
اعد 
في التن
بؤ بأداء الأسهم أو تصنيفات سندات الشركات أو إفالس الشركات، ولمساعدة في الكشف عن الاحتيال 
على بطاقات الائتمان من خالل مراقبة جميع المعامالت للتعرف على التغييرات المفاجئة في أنماط شراء حا
ملي 
هذه البطاقات.
 
 
 
 


=== PAGE 362 ===
 
- 362 - 
 
هناك العديد من الجوانب المحيرة للشبكات العصبونية .ى فعل عكس الأنظمة الخبيرة ،التي تقدم 
 ًعادة تفسي
رات 
للحلول التي تقدمها ،ال تستطيع الشبكات العصبونية 
 ًدائما تفسير سبب توصلها إلى حل معين .
 ًوفضال عن 
ذلك فإنها ال تستطيع 
 ًدوما أن تضمن 
 ًحال 
 ًمؤكدا 
 ًتماما ،أو أن تتوصل إلى نفس الحل مرة 
 أخرى بنفس بيا
نات 
الإدخال ،أو ان ضم أفضل حل .إن هذه الشبكات حساسة للغاية وقد ال تعمل 
 ًجيدا إذا كان تدريبها يغطي الق
ليل 
أو الكثير من البيانات .وفي معظم التطبيقات الحالية تُستخدم الشبكات العصبونية كمساعدات لصانعي 
 القر
ار 
البشريين 
 ًبدال من بدائل عنهم.
 
الخوارزميات الجينية 
Genetic Algorithms
 
ال
خوارزميات الجينية 
Genetic Algorithms
: وهي تقنية ذكاء اصطناعي تُستخدم في إيجاد الحل 
الأمثل لمشكلة معينة من خالل فحص عدد كبير 
 ًجدا من الحلول الممكنة لهذه المشكلة .وهي تستند إلى تقني
ات 
مستوحاة من علم الأحياء 
 التطوري مثل الوراثة  والطفرات والاختيار وإعادة 
 التر
كيب.
 
تعمل الخوارزمية الجينية من خالل تمثيل المعلومات كسلسلة من الأصفار والواحدات .وتبحث في مجموعة من 
السالسل من الأرقام الثنائية المولدة 
 ًعشوائيا لتحديد السلسلة الصحيحة التي تمثل أفضل حل ممكن للمشك
لة .
ومع تغيير الحلول ودمجها ،يتم تجاهل الحلول 
،الأسوأ بينما يتم الاحتفاظ بالحلول الأفضل لكي تستمر ال خوارزمية
في إنتاج حلول أفضل.
 
في الشكل (
9
-
7
)
 ،كل سلسلة تقابل أحد المتغيرات في المشكلة .ويتم تطبيق اختبار 
 المطابقة
م
ن خالل تصنيف 
السالسل 
 ًوفقا 
 لمستوى استحسانهم كحلول ممكنة .وبعد تقييم العدد الأولي للمطابقة ،تنتج الخوا
رزمية ال
جيل 
التالي من السالسل ،والتي 
 تتكون من السالسل التي اجتازت اختبار المطابقة بالإضافة إلى سالسل الأبناء 
الجديدة التي تنتج من أزواج السالسل المتزاوجة ويتم اختبار مطابقتها، وهكذا تستمر العملية حتى يتم ا
لتوصل 
إلى حل.
 
 


=== PAGE 363 ===
 
- 363 - 
 
تستخدم الخوارزميات الجينية لحل المشكال
ت الديناميكية والمعقدة للغاية ،والتي تتضمن مئات أو آالف ال
متغيرات 
أو الصيغ .يجب أن 
 تكون المشكلة محددة بحيث يمكن تمثيل مجموعة من الحلول الممكنة وراثيا ويمكن وضع 
معايير لتقييم المطابقة .وتعمل الخوارزميات الوراثية على تسريع الحل ألنها قادرة على تقييم العديد نم بدائل 
الحل بسرعة للعثور على أفضل حل .على سبيل المثال ،يستخدم برنامج إدارة سلسلة التوريد خوارزميات ة جيني 
لتحسين نماذج جدولة الإنتاج التي تتضمن مئات الآالف من التفاصيل حول طلبات العمالء وتوافر المواد 
والموارد وإمكانية التصنيع والتوزيع وتواريخ التسليم.
 
 
ا لمصدر(
Laudon, 2020
)
 
الشكل (
9
-
7
) 
–
 مكونات الخوارزمية الجينية 
9
-
4
-
5
 الوكالء الأ
ذكياء 
Intelligent Agents
 
الوكيل الذكي 
Intelligent Agent
: وهي تقنية ذكاء اصطناعي تُستخدم في مساعدة الشركات على التنقل 
عبر كميات كبيرة من البيانات لتحديد موقع المعلومات التي تعتبر مهمة والتصرف 
 ًوفقا لها .إن الوكالء ا
ألذكياء 
هي  عبارة عن برامج تعمل 
 دون تدخل 
 بشري مباشر لتنفيذ مهام محددة لمستخدم فردي أو إجراء عمل أو 
تطبيق برمجي .
 


=== PAGE 364 ===
 
- 364 - 
 
ويستخدم الوكيل قاعدة معرفية مدمجة إلنجاز المهام أو اتخاذ القرارات نيابة عن المستخدم ،مثل حذف الب
ريد 
 الإلكترو
ني غير الهام أو جدولة المواعيد أو السفر عبر الشبكات المترابطة للعثور على أرخص تذاكر الطي
ران 
إلى وجهة معينة على سبيل المثال.
 
هناك العديد من تطبيقات الوكيل الذكي اليوم في أنظمة التشغيل وبرامج التطبيقات وأنظمة البريد الإلكت
روني 
وبرامج الحوسبة المتنقلة وأدوات الشبكة .فعلى سبيل المثال ،تتمتع المعالجات الموجودة في أدوات برامج 
Microsoft Office
 بقدرات مدمجة إلظهار كيفية إنجاز المهام المختلفة ،مثل تنسيق المستندات أو إنشاء 
الرسوم البيانية وتوقع متى يحتاج 
 المستخدمون إلى المساعدة .وتساعد روبوتات 
 التسوق الذكية المستهلكي
ن في 
العثور على المنتجات التي يريدونها ومساعدتهم في مقارنة الأسعار والميزات 
 الأخرى.
 
على الرغم من أن بعض العمالء الأذكياء 
 مبرمجون التباع مجموعة بسيطة من القواعد ،إال أن البعض الآخر 
قادر على التعلم من التجربة وتعديل سلوكهم. فعلى سبيل المثال يستخدم أحد التطبي
قات على الهواتف الذك ية
تقنية التعرف على الصوت لإلجابة على الأسئلة وتقديم التوصيات وتنفيذ الإجراءات .ويتكيف مع التفضيالت 
الفردية للمستخدم بمرور الوقت ويخصص النتائج ،ويؤدي 
 ًمهاما مثل العثور على المطاعم القريبة وشراء تذ
اكر 
الأفالم والحصول على الاتجاهات وجدولة المواعيد وإرسال الرسائل.
 
روبوتات الدردشة 
Chatbots: هم برامج وكالء مصممة لمحاكاة محادثة مع مستخدم 
 بشري واحد أو أكثر 
عبر 
 طرق نصية أو سمعية .
 ويحاولون فهم ما يكتبه الشخص أو ما يقوله والرد عليه من خالل الإجابة على 
الأسئلة أو تنفيذ المهام .وهي تُستخدم عادة في أ
نظمة خدمة العمالء أو الحصول على المعلومات.
 
 
 


=== PAGE 365 ===
 
- 365 - 
 
9
-
4
-
6
 أنظمة الذكاء الاصطناعي الهجين 
Hybrid AI Systems
 
يمكن دمج الخوارزميات الجينية والمنطق الضبابي والشبكات العصبونية والأنظمة الخبيرة في تطبيق واحد 
لالستفادة من أفضل ميزات هذه التقنيات .تسمى هذه الأنظمة أنظمة الذ
كاء الاصطناعي 
 الهجينHybrid 
AI Systems
. والتطبيقات الهجينة في الأعمال تنمو بكثرة في منتجات مثل الأجهزة المنزلية وآالت المص
انع 
والمعدات المكتبية.
 
*
 
*
 
*
  


=== PAGE 366 ===
 
- 366 - 
 
المراجع 
Baltzan, Paige, Business Driven Information Systems, 6th Ed (2018), McGraw-Hill Education. 
Beynon-Davies Paul, Business Information Systems, 2d Ed (2013), Palgrave Macmillan. 
Bidgoli, MIS 6, (2015), Cengage Learning. 
Kroenke, David M. and Boyle, Randall J. Experiencing Mis, 7th Ed (2017), Pearson. 
Kroenke, David M. and Boyle, Randall J. Using MIS, 9th Ed (2017), Pearson. 
Laudon, Kenneth C. and Laudon, Jane P. Management Information Systems_ Managing the Digital Firm, 16th Ed 
(2020), Pearson. 
Laudon, Kenneth C. and Laudon, Jane P. Essentials of MIS, 12th Ed (2016), Pearson. 
Mallach, Efrem G. Information systems _ what every business student needs to know, (2016), CRC Press. 
Rainer, R. Kelly Jr. and Cegielski, Casey G. Introduction to information systems_ Enabling and transforming business, 
4th Ed (2012), John Wiley & Sons, Inc. 
Rainer, R. Kelly Jr. and Cegielski, Casey G. Introduction to Information Systems_ Supporting and Transforming 
Business, 3d Ed (2010), John Wiley & Sons, Inc. 
*
 
*
 
*
 
 


=== PAGE 367 ===
 
- 367 - 
 
مراجعة 
أسئلة صح / خطأ 
 السؤال صح خطأ
1
 
 تسمى المعرفة التي ال يتم توثيقها في أذهان الموظفينf
.المعرفة الصريحة 
 

 
2
 
ي
مكن أن تتواجد المعرفة في البريد الإلكتروني والبريد الصوتي والرسومات والمستندات 
 غير
المهيكلة 
 بالإضافة إلى المستندات
المهيكلة.
 

 
 
3
 
تضيف كل خطوة في سلسلة قيمة إدارة المعرفة قيمة إلى البيانات والمعلومات الأولية ع ند
.تحويلها إلى معرفة قابلة لالستخدام 

 
 
4
 ال معرفة
المهيكلة 
.هي معرفة صريحة موجودة في الوثائق غير الرسمية 
 

 
5
 
 ًعادة 
.ال يملك العاملون في مجال المعرفة مستويات عالية من التعليم 
 

 
6
 
.تتسم نظم العمل المعرفي بخصائص تعكس الاحتياجات الخاصة للعاملين في مجال المعرفة 

 
 
7
 تعتبر قواعد البيانات وجداول البيا
نات الأدوات الأساسية المستخدمة الكتشاف المعرفة.
 
 

 
8
 
 يمكن
لبوابات 
 المعرفة في المؤسسات توفير الوصول إلى مصادر المعلومات الخارجية مثل
.آخر الأخبار والبحوث 

 
 
 
أسئلة خيارات متعددة 
1
-
 
 تُصنف خبرة وتجارب ًأعضاء المنظمة التي لم يتم توثيقها رسميا بأنها:
 
أ)
 الحكمة 
ب)
 المع
لومات 
ت)
 البيانات 
ث)
 المعرفة الضمنية 
 
 
 
 


=== PAGE 368 ===
 
- 368 - 
 
2
-
 تسمى المعرفة التي تكمن في عقول الموظفين الذين لم يتم توثيقها ب
ـ:
 
أ)
 المعرفة الضمنية 
ب)
 الذاكرة التنظيمية 
ت)
 إجراءات التشغيل الموحدة 
ث)
 ثقافة الشركات 
 
3
-
 
 مجموعة العمليات وإجراءات العمل
والثقافة والسلوك المطلوب للحصول على قيمة من الاستثما
رات في أنظمة المعلوما ت
:هي أحد أنواع 
أ)
 ثقافة المعرفة 
ب)
 اكتشاف المعرفة 
ت)
 
 رأس المال التنظيمي والاداري 
ث)
 الروتين التنظيمي 
 
4
-
 تسمى الشبكات الاجتماعية غير الرسمية للمهنيين والموظفين داخل الشركة وخارجها الذين لديهم أنشطة ومصالح مماث لة
مرتبطة بالعمل بـ:
 
أ)
 
 مجتمعات
ا
لممارسة 
ب)
 مج
تمعات الاكتشاف 
ت)
 المجتمعات ذات الاهتمام 
ث)
 مجتمعات المعرفة 
 
5
-
 
 ما هي الأنواع
الرئيسية ألنظمة إدارة المعرفة؟ 
أ)
 
 نظم المعلومات الإدارية، ونظم دعم القرارات، ونظم
معالجة المعامالت 
ب)
 أنظمة المؤسسات وأنظمة دعم العمالء وأنظمة إدارة سلسلة التوريد 
ت)
 أنظمة إدارة قواعد البيانات وأن
ظمة الخبراء وأنظمة عمل المعرفة 
ث)
 أنظمة إدارة المعرفة على مستوى المؤسسة، وأنظمة عمل المعرفة، والتقنيات الذكية 
 
 
 
 


=== PAGE 369 ===
 
- 369 - 
 
 
6
-
 
 ما هي الأداة التي تُستخدم
الكتشاف المعرفة؟ 
أ)
 أنظمة الخبراء 
ب)
 أنظمة معالجة المعامالت 
ت)
 التفكير القائم على الحالة 
ث)
 التنقيب في البيانات 
 
 أسئلة\ قضايا للم
ناقشة 
1
-
 ما هي أنظمة إدارة المعرفة وما هي أبعادها وما هو دورها في النظمة؟ 
 :{مدة الإجابة15
 
 دقيقة. الدرجات من100
 :
15
 .
 
 توجيه لإلجابة: الفقرة9
-
1
} 
2
-
 
.ما هي أنواع الأنظمة المستخدمة إلدارة المعرفة على مستوى المنظمة؟ اشرح مكوناتها وادعم الإجابة بالأمثلة 
{مدة الإجاب :ة15
 
 دقيقة. الدرجات من100
 :
15
 .
 
 توجيه لإلجابة: الفقرة9
-
2
} 
3
-
 
 تكلم عن أنظمة عمل المعرفة التالية: التصميم بمساعدة الكمبيوتر– 
 الطباعة ثالثية الأبعاد– أنظمة الواقع الا
فتراضي-
 
الواقع المعزّز 
 :{مدة الإجابة15
 
 دقيقة. الدرجات من100
 :
15
 .
 
 توجيه لإلجابة: الفقرة9
-
3
} 
*
 
*
 
*
 
 


=== PAGE 370 ===
 
- 370 - 
 
حالة عملية 
عنوان الحالة العملية 
Can Cars Drive Themselves—And Should They? 
نص الحالة العملية 
Will cars really be able to drive themselves without human operators? Should they? And 
are they good business investments? Everyone is searching for answers. Autonomous 
vehicle technology has reached a point where no automaker can ignore it. Every major 
auto maker is racing to develop and perfect autonomous vehicles, believing that the 
market for them could one day reach trillions of dollars. Companies such as Ford, General 
Motors, Nissan, Mercedes, Tesla, and others have invested billions in autonomous 
technology research and development. Ford invested $1 billion in AI firm Argo AI, and GM 
bought a self-driving car startup called Cruise. Ford has set a goal of producing a self-
driving car with no pedals by 2021. Ride-hailing companies like Uber and Lyft believe 
driverless cars that eliminate labor costs are key to their long-term profitability. Cars that 
drive themselves have been on the road in select locations in California, Arizona, 
Michigan, Paris, London, Singapore, and Beijing. Waymo, the company that emerged 
from Google’s self-driving car project, predicts that by 2020 its fleet of self-driving Jaguars 
will make as many as one million trips per day. 
A car that is supposed to take over driving from a human requires a very powerful 
computer system that must process and analyze large amounts of data generated by 
myriad sensors, cameras, and other devices to control and adjust steering, accelerating, 
and braking in response to real-time conditions. Key technologies include: 
Sensors: Self-driving cars are loaded with sensors of many different types. Sensors on 
car wheels measure car velocity as it drives and moves through traffic. Ultrasonic sensors 
measure and track positions of line curbs, sidewalks, and objects very close to the car. 
Cameras: Cameras are needed for spotting things like lane lines on the highway, speed 
signs, and traffic lights. Windshield-mounted cameras create a 3-D image of the road 
ahead. Cameras behind the rear-view mirror focus on lane markings. Infrared cameras 
pick up infrared beams emitted from headlamps to extend vision for night driving. 


=== PAGE 371 ===
 
- 371 - 
 
Lidars: Lidars are light detection and ranging devices which sit on top of most self-driving 
cars. A lidar fires out millions of laser beams every second, measuring how long they take 
to bounce back. The lidar takes in a 360-degree view of a car’s surroundings, identifying 
nearby objects with an accuracy up to 2 centimeters. Lidars are very expensive and not 
yet robust enough for a life of potholes, extreme temperatures, rain, or snow. 
GPS: A global positioning system (GPS) pinpoints the car’s macro location, and is 
accurate to within 1.9 meters. Combined with reading from tachometers, gyroscopes, and 
altimeters, it provides initial positioning. 
Radar: Radar bounces radio waves off of objects to help see a car’s surroundings, 
including blind spots, and is especially helpful for spotting big metallic objects, such as 
other vehicles.  
Computer: All the data generated by these technologies needs to be combined, analyzed, 
and turned into a robot-friendly picture of the world, with instructions on how to move 
through it, requiring almost supercomputer-like processing power. Its software features 
obstacle avoidance algorithms, predictive modeling, and “smart” object discrimination (for 
example, knowing the difference between a bicycle and a motorcycle) to help the vehicle 
follow traffic rules and navigate obstacles. 
Machine Learning, Deep Learning, and Computer Vision Technology: The car’s computer 
system has to be “trained” using machine intelligence and deep learning to do things like 
detect lane lines and identify cyclists, by showing it millions of examples of the subject at 
hand. Because the world is too complex to write a rule for every possible scenario, cars 
must be able to “learn” from experience and figure out how to navigate on their own. 
Maps: Before an autonomous car takes to the streets, its developers use cameras and 
lidars to map its territory in extreme detail. That information helps the car verify its sensor 
readings, and it is key for any vehicle to know its own location. Self-driving car companies 
are notorious for overhyping their progress. Should we believe them? At this point, the 
outlook for them is clouded. 
In March 2018, a self-driving Uber Volvo XC90 operating in autonomous mode struck and 
killed a woman in Tempe, Arizona. Since the crash, Arizona has suspended autonomous 
vehicle testing in the state, and Uber is not renewing its permit to test self-driving cars in 
California. The company has also stopped testing autonomous cars in Pittsburgh and 
Toronto and it’s unclear when it will be revived. Even before the accident, Uber’s self-
driving cars were having trouble driving through construction zones and next to tall 


=== PAGE 372 ===
 
- 372 - 
 
vehicles like big truck rigs. Uber’s drivers had to intervene far more frequently than drivers 
in other autonomous car projects. 
The Uber accident raised questions about whether autonomous vehicles were even ready 
to be tested on public roads and how regulators should deal with this. Autonomous vehicle 
technology’s defenders pointed out that nearly 40,000 people die on U.S. roads every 
year, and human error causes more than 90 percent of crashes. But no matter how quickly 
self-driving proliferates, it will be a very long time before the robots can put a serious dent 
in those numbers and convince everyday folks that they’re better off letting the cars do 
the driving. 
While proponents of self-driving cars like Tesla’s Elon Musk envision a self-driving world 
where almost all traffic accidents would be eliminated, and the elderly and disabled could 
travel freely, most Americans think otherwise. A Pew Research Center survey found that 
most people did not want to ride in self-driving cars and were unsure if they would make 
roads more dangerous or safer. Eighty-seven percent wanted a person always behind the 
wheel, ready to take over if something went wrong. 
There’s still plenty that needs to be improved before self-driving vehicles could safely take 
to the road. Autonomous vehicles are not yet able to operate safely in all weather 
conditions. Heavy rain or snow can confuse current car radar and lidar systems—
autonomous vehicles can’t operate on their own in such weather conditions. These 
vehicles also have trouble when tree branches hang too low or bridges and roads have 
faint lane markings. On some roads, self-driving vehicles will have to make guidance 
decisions without the benefit of white lines or clear demarcations at the edge of the road, 
including Botts’ Dots (small plastic markers that define lanes). 
Botts’ Dots are not believed to be effective lane-marking for autonomous vehicles. 
Computer vision systems are able to reliably recognize objects. What remains challenging 
is “scene understanding”—for example, the ability to determine whether a bag on the road 
is empty or is hiding bricks or heavy objects inside. Although autonomous vehicle vision 
systems are now capable of picking out traffic lights reliably, they are not always able to 
make correct decisions if traffic lights are not working. This requires experience, intuition, 
and knowing how to cooperate among multiple vehicles. Autonomous vehicles must also 
be able to recognize a person moving alongside a road, determine whether that person is 
riding a bicycle, and how that person is likely to respond and behave. 
All of that is still difficult for an autonomous vehicle to do right now. Chaotic environments 


=== PAGE 373 ===
 
- 373 - 
 
such as congested streets teeming with cars, pedestrians, and cyclists are especially 
difficult for self-driving cars to navigate. Driving a car to merge into rapidly flowing lanes 
of traffic is an intricate task that often requires eye contact with oncoming drivers. How 
can autonomous vehicles communicate with humans and other machines to let them 
know what they want to do? Researchers are investigating whether electronic signs and 
car-to-car communication systems would solve this problem. There’s also what’s called 
the “trolley problem”: In a situation where a crash is unavoidable, how does a robot car 
decide whom or what to hit? Should it hit the car coming up on its left or a tree on the side 
of the road? 
A less advanced version of autonomous vehicle technology is already on the market. 
Cadillac Super Cruise, Nissan ProPilot Assist, and Tesla Autopilot are capable of keeping 
a car in its lane and a safe distance from other cars, allowing the “driver” behind the wheel 
to take hands off the wheel, provided that person keeps paying attention and is ready to 
take control if needed. These less-advanced systems can’t see things like stopped fire 
trucks or traffic lights. 
But humans haven’t made good driving backups because their attention tends to wander. 
At least two Tesla drivers in the U.S. have died using the system. 
(One hit a truck in 2016, another hit a highway barrier in 2018.) There is what is called a 
“handoff problem.” A semi-autonomous car needs to be able to determine what its human 
“driver” is doing and how to get that person to take the wheel when needed. And let’s not 
forget security. A self-driving car is essentially a collection of networked computers and 
sensors linked wirelessly to the outside world, and it is no more secure than other 
networked systems. Keeping systems safe from intruders who want to crash or weaponize 
cars may prove to be the greatest challenge confronting autonomous vehicles in the 
future. Self-driving cars require new ecosystems to support them, much as today’s cars 
are dependent on garages, gasoline stations, and highway systems. New roads, 
highways, and automotive supply chains will have to be rebuilt for self-driving cars. The 
big auto makers that build millions of cars a year rely on complex, precise interaction 
among hundreds of companies, including automotive component suppliers and the 
services to keep cars running. They need dealers to sell the cars, gas pumps or charging 
stations to fuel them, body shops to fix them, and parking lots to store them. Manufacturers 
of autonomous vehicles need to rethink interactions and processes built up over a century. 
The highway infrastructure will need to change over time to support autonomous vehicles. 
Waymo has partnered with Avis to take care of its fleet of driverless minivans in Arizona, 


=== PAGE 374 ===
 
- 374 - 
 
and it’s working with a startup called Trov to insure their passengers. 
GM is retooling one of its plants to produce Chevrolet Bolts without steering wheels or 
pedals. A computer-driven car that can handle any situation as well as a human under all 
conditions is decades away at best. Many analysts expect the first deployment of self-
driving technology will be robot taxi services operating in limited conditions and areas, so 
their operators can avoid particularly tricky intersections and make sure everything is 
mapped in fine detail. The Boston Consulting Group predicts that 25 percent of all miles 
driven in the U.S. by 2030 may be by shared self-driving vehicles. To take a ride, you’d 
probably have to use predetermined pickup and drop-off points, so your car can always 
pull over safely and legally. The makers of self-driving cars will be figuring out how much 
to charge so they can recoup their research and development costs, but not so much as 
to dissuade potential riders. They’ll struggle with regulators and insurance companies over 
what to do in the inevitable event of a crash. Some pundits predict that in the next few 
decades, driverless technology will add $7 trillion to the global economy and save 
hundreds of thousands of lives. 
At the same time, it could devastate the auto industry along with gas stations, taxi drivers, 
and truckers. People might stop buying cars because services like Uber using self-driving 
cars would be cheaper. This could cause mass unemployment of taxi drivers and large 
reductions in auto sales. It would also cut down the need for many parking garages and 
parking spaces, freeing up valuable real estate for other purposes. 
More people might decide to live further from their workplaces because autonomous 
vehicles linked to traffic systems would make traffic flow more smoothly and free riders to 
work, nap, or watch video while commuting. Some people will prosper. Most will probably 
benefit, but many will be left behind. Driverless technology is estimated to change one in 
every nine U.S. jobs, although it will also create new jobs. Another consideration is that 
the tremendous investment in autonomous vehicles, estimated to be around $32 billion 
annually, might be better spent on improving public transportation systems like trains and 
subways. Does America need more cars in sprawling urban areas where highways are 
already jammed? 
The accidents self-driving cars have experienced so far point to the need to create a 
dependable standard for measuring reliability and safety. In 2018, twenty-nine states have 
enacted legislation regulating autonomous vehicles, with a few states requiring a safety 
driver always be in the car ready to take control. U.S. federal regulators have delayed 
formulating an overarching set of self-driving car standards, leaving a gap for the states 


=== PAGE 375 ===
 
- 375 - 
 
to fill. The federal government is only now poised to create its first law for autonomous 
vehicles. This law is similar to Arizona’s and would allow hundreds of thousands of 
driverless cars to be deployed within a few years and would restrict states from putting up 
hurdles for the industry. 
 أسئلة
الحالة العملية 
1. What are the management, organizational, and technology challenges posed by 
selfdriving car technology? 
2. Are self-driving cars good business investments? Explain your answer. 
3. What ethical and social issues are raised by self-driving car technology? 
4. Will cars really be able to drive themselves without human operators? Should they? 
مراجع الحالة العملية 
Laudon, Kenneth C. and Laudon, Jane P. Management Information Systems_ Managing the Digital Firm, 16th Ed 
(2020), Pearson. 
Sources: Christopher Mims, “Driverless Hype Collides with Merciless Reality,” Wall Street Journal, September 13, 
2018; National Conference of State Legislatures, “Autonomous Vehicles—Self Driving Vehicles Enacted 
Legislation,” June 25, 2018; Jack Karsten and Darrell West, “The State of Self-Driving Car Laws Across the U.S.,” 
Brookings Institute, May 1, 2018; Alex Davies, “The WIRED Guide to Self-Driving Cars,” WIRED, May 17, 2018; 
Daisuke Wakabashai, “Uber’s Self-Driving Cars Were Struggling Before Arizona Crash,” New York Times, March 
23, 2018; Kevin Roose, “The Self-Driving Car Industry’s Biggest Turning Point Yet,” New York Times, March 29, 
2018; Tim Higgins, “VW, Hyundai Turn to Driverless-Car Startup in Silicon Valley,” Wall Street Journal, January 4, 
2018; John Markoff, “A Guide to Challenges Facing Self-Driving Car Technologists,” New York Times, June 7, 2017; 
and The Editorial Board, “Would You Buy a Self-Driving Future from These Guys?” New York Times, October 14, 
2017. 
*
 
*
 
*
  


=== PAGE 376 ===
 
- 376 - 
 
 
Master of Business Administration
 
ماجستير إد
ارة الأعمال 
 
نظم المعلومات الإدارية 
MANAGEMENT INFORMATION SYSTEMS 
 
 الجزء
الثالث 
 تطبيقات نظم المعلومات الإدارية- 
MIS Applications
 
 الفصل
العاشر 
نظم دعم القرار وذكاء الأعمال 
– 
Decision Support Systems & 
Business Intelligence
 
 
الدكتور إياد زوكار 
 

