
=== PAGE 164 ===


 

- 164 - 
 

 

Master of Business Administration
 

ماجستير إدارة الأعمال 

 
إدارة المشاريع 

PROJECT MANAGEMENT 

 

 الفصل
الخامس 

 تعريف المشرو ع– 
 الجزء الأول 

Project Definition – Part I
 

 

الدكتور إياد زوكار 
 

=== PAGE 165 ===


 

- 165 - 
 

ا
لفصل الخامس :تعريف المش
روع 
–
 الجزء الأول 

عنوان الموضوع 

تعريف المشروع 
–
 
 الجزء الأول-
 
Project Definition – Part I
 

كلمات مفتاحية 

تعريف المشروع 
–
 ميثاق المشروع 
–
 النطاق 
-
 بيان نطاق ا لمشروع-
 
 الأهداف–
 
 النواتج–
 الأولويات.
 

ملخص الفصل 

 يتناول هذا الفصل الجزء الأول من
المرحلة الأولى من 
 دورة حياة المشروع وهي مرحلة التعريف التي تتضمن تحديد أهداف و نطاق

 وأولويات المشروع وينتج
ميثاق المشروع وبيان نطاق المشروع وتحديد أولويات المشروع.
 

ال مخرجات و
الأهداف التعليمية 

بعد قرا
ءة هذا الفصل، سيتمكن الطالب من:
 

1
.
 
.الإلمام بكيفية تحديد أهداف المشروع 

2
.
 
 التعرف.على كيفية وضع نطاق المشروع 

3
.
 
.فهم كيفية وضع أولويات المشروع 

 
 

=== PAGE 166 ===


 

- 166 - 
 

5
-
1
 
 مقدمةIntroduction
 

 إن بدء مشروع يشبه بدء أي ٍعمل 
 ٍجديد، ف
كلما عرف نا المزيد عن الشركة و عن أعضاء
ال
فريق وما هو متوقع 

ا من ،
 كلما زادت احتمالية
الانطلاق بعمل المشروع .إن البداية الصحيحة لل
مشروع تس ّوف ر
الوقت والموارد 
 على

المدى الطويل ت ، و لغي الحاجة إلى التراجع بمجرد أن يبدأ
ال مشروع بشكل
رسمي.
 

 إن التعريف الواضح للمشروع وللأهداف التفصيلية هو عملية حاسمة لنجاح المشروع. فإذا كان التعريف

والأهداف غامضين أو غير واقعيين أو غير متفق عليهم أو غير مكتوبة فسيقع المشروع في مشاكل معقّدة قب ل

.أن يبدأ 

ومهما يكن الوقت والطاقة اللازمين لتعريف المشروع بشكل جيد وصحيح في مرحلة التخطيط فذلك سيكلّف أقل 

.بكثير مما سيكلفه ظهور المشاكل في مرحلة التنفيذ أو التسليم 

يغطي هذا الفصل الخطوات الأولى في تخطيط المشاريع. حيث سيتم شرح ك يفية تعريف المشكلة أو الفرصة

 التي سيعالجها المشروع. ثم ستتم مناقشة كيفية تعريف المشروع وأهدافه من حيث الوقت والتكلفة ونطاق

 المشروع، وتحديد الأولويات في المشروع، وبعدها سيتم تعريف نطاق المشروع من خلال هيكل تقسيم العمل

.ومصفوفة المسؤوليات 

5
-
2
 ميثاق المشروع 
Project Charter
 

5
-
2
-
1
 ما هو ميثاق المشروع؟ 

 يُعتبر ميثاق المشروع بالنسبة لمدير المشروع أو لأعضاء الفريق أو
للجهة الراعية للم شروع أحد أهم

الا
هتمامات المتعلقة بإدارة .المشروع
ف
هذه الوثيقة القصيرة ، التي تتكون ًعادة حوالي ثلاث صفحات ، تكون بمثابة

 عقد غير رسمي بين مدير و فريق المشروع من ناحية و الجهة الراعية(
 التي تمثّل الإدارة العليا للمنظمة أو الزبون

)الخارجي 
 من ناحية أخرى. 

=== PAGE 167 ===


 

- 167 - 
 

من منظور سلوكي، 
 يعكس ميثاق المشروع الفهم المشترك والتعاون بين الجهة الراعية .ومدير المشروع تلعب و 

 مهارات التفاوض لمدير المشروع دور ًا مهم ًا 
 في تطو.ير ميثاق المشروع 

 وبما أن .الميثاق يشبه العقد، فمن المفيد أن تتذكر ماهية العقد(
1
) 
 هو
اتفاق يتم إبرامه بحرية من ق بل طرفين

 .أو أكثر(
2
 )
 لا
يستطيع أحد الطرفين أن ي ّغي .ره بشكل تعسفي(
3
 )
 .هناك شيء له قيمة لكل طرف(
4
 ) هو

وثيقة حية يمكن أن تتطور مع تغير الظروف إ
ذا وافق الطرفان وحصلوا عل.ى شيء ذي قيمة لإجراء التغيير 

يمثل توقيع الميثاق الانتقال من مرحلة بدء المشروع عالي المستوى إلى مرحلة تخطيط المشروع الأكثر تف.ًصيلا 

 ميثاق المشروع هو
الناتج المرحلي الذي يمنح مدير المشروع الحق في الاستمرار في مرحلة التخطيط الأكث ر

تف صيلاً للمشروع. قد يشمل ذلك فقط الإذن بالتخطيط للمشروع، أو الإذن بتخطيط وتنفيذ المشروع بأكمله
ف ي

 حالة وجود مشروع بسيط. رسمياً، تتم صياغة الميثاق من قبل مدير المشروع أو الجهة الراعية ثم يجري
الت فاوض

.مكوناته 
 ،ومع ذلك
وبما أ ن المشاريع غالباً ما
ت تم بشكل
تعاون
ي ،
 قد
تقوم بعض المنظمات بتعيين أعضاء 

 .الفريق الأساسي في وقت مبكر بما يكفي للمساعدة في صياغة الميثاق كما
يمكن النظر في المدخلات المبك رة

.من أصحاب المصلحة الرئيسيين 

 في حين أنه( يمكن لأي من الطرفين الجهة الراعية
أو مدير المشروع) كتابة المسودة الأولية
، إلا أنه في 
 كثير

 .من الأحيان يقوم مدير المشروع بكتابة مسودة الميثاق ثم
يناقش مدير المشروع والراعي كل جزء من المي ثاق

 .بصراحة
وكا هي الحالة بالنسبة للعقود ، فإن الأشخاص الذين يوقعون على الميثاق حكيمون و
يفهمون ويواف قون

 على
جميع محتوياته .
 و
على عكس العق و د، يشعر كلا الطر( فين بالالتزام بروح الميثاق ًوليس بالنص حرفيا )لأ ن

 تفاصيل المشروع لم يتم
التوصل إليها بعد وسوف تتغير بالتأكيد 
 ًلاحقا.
 

 ًإن التفكير في الميثاق كعقد يعني أن كلا 
 من مدير المشروع والراعي يوقعان على الميثاق عن طيب خاطر

ويسعون جاهدين لإنجاح المشروع. 
 وعندما يساعد ،أعضاء الفريق الأساسيون في كتابة المسودة الأولية للميثاق

 ًفقد يوقعون أيضا .على الميثاق و إذا احتاج المشروع
إلى إدخال بعض التغييرات ،
 فسيعتبر ًالراعي نفسه شريكا

=== PAGE 168 ===


 

- 168 - 
 

 مع فريق المشروع في تحديد كيفية تحقيق هذه التغيير.ات 

5
-
2
-
2
 
 لماذا  ي
ستخدم ميثاق المشروع؟ 

تتمثل الأهد
اف الرئيسية الأربعة لميثاق المشروع ب:ما يلي 

1
)
 
 ًتخويل مدير المشروع للمضي قدما  في المشروع. إن ميثاق المشروع هو
وثيقة ت
صرح رسمي ًا 
 بوجود

 المشروع و
ت منح مدير المشروع السلطة
لاستخدام 
.الموارد التنظيمية على أنشطة المشروع 

2
)
 م
ساعد مدي
ر المشروع والراعي وأعضاء الفريق 
 على
تطوير فهم مشترك 
 للمشروع. يتعين على كل

 .مشارك في المشروع إلى تطوير فهم مشترك لما يستلزمه المشروع و يتضمن ذلك
ع لى الأقل مبررات

طرح المشروع ، و مدى تواقه
مع أهداف المنظمة الأم
، وتحديد ما يتم ت ضمينه واستبعاده في نطاق

المشروع، والجدول الزمني التقريبي، ومقاييس النج
اح، والمخاطر الرئيسية
، والتقدير التقريب
ي لاحت ياجات

الموارد.، وأصحاب المصلحة 

3
)
 مساعدة مدير المشروع والراعي وأعضاء الفريق على الالتزام بروح المشروع
. يتعين على 
 كل شخص

ا
لالتزام شخصي ًا ورسمي ًا ببذل قصارى جهده لتحقيق نتائج المشروع المتفق عليها حتى عندما لا تسي ر

الأ مور كما هو مخطط لها. إنه واجب أخلاقي على جميع أعضاء فريق المشروع أن يلتزموا بالأهداف

 .المشتركة المنصوص عليها في الميثاق و
غالب ًا 
 ما يساعد هذا الالتزام الرسمي الشخص على أن يقرر

 مواصلة العمل الجاد في
ال.مشروع عندما لا تسير الأمور على ما يرام 

4
)
 استبعاد المشاريع 
 السيئة
بسرعة
. يُس
تخدم الميثاق لفحص المشاريع المحتملة بسرعة لتحديد الخيارا ت

 .التي تبدو سيئة
إن وضع الميثاق أسرع بكثير من وضع خطة وجدول مشروع كامل ومفصل ،، لذلك

 إذا تبين من خلال
وضع ال
ميثاق أن
ه من المحتمل أن يفشل المشروع ، فسيتم
اتخاذ القرار باستبعاد ه ذه

المش روع وبالتالي توفير الكثير من وقت وكلفة.التخطيط 

=== PAGE 169 ===


 

- 169 - 
 

5
-
2
-
3
 
 مكونات
ميثاق المشروع 

 نستعرض فيما يلي.العناصر الأساسية النموذجية في ميثاق المشروع 
( يبين الشكل5
-
1
 )
 عناصر ميثاق

 المشروع.النموذجية والسؤال الذي يجيب عليه كل عنصر 
 يجب أن يكون الميثاق قصير ًا بدرجة كافية حت ى

يتمكن فريق المشروع والراعي (وأي صاحب مصلحة آخر) من فحصه بعناية للتأكد من فهم
ه 
 .والموافقة عليه

 والطول المتعارف عليه يتراوح.من صفحة إلى أربع صفحات بشكل عام 

 

 المصدر(
Larson, 2020
)
 

الشكل (
5
-
1
) 
–
 مكونات ميثاق المشروع 

العنوان 
Title
 

 إن وجود عنوان ذي معنى
مش لل روع هو .أمر بالغ الأهمية
ف في منظمة لديها عدد كبير
من المشاريع، 
 يمكن

.استخدام العنوان لتحديد المشروع الذي تتم الإشارة إليه بسرعة 

 

 


=== PAGE 170 ===


 

- 170 - 
 

نظرة عامة على النطاق 
Scope Overview
 

تُشكل كل من الن ظرة
ال عامة على النطاق وحالة العمل المستوى العالي لما
هو المشروع ولمبرراته .إن ال
ن ظرة

ال عامة على النطاق هي ملخص عن
المشروع، 
 فهي وصف عالي المستوى لما ينبغي.إنجازه وكيف سيتم إنجازه 

يمكن وصف ما يجب إنجازه على أنه نطاق المنتج وجميع الخصائص والمتطلبات 
 التي يجب أن تكون موجودة

في تسل
يمات المشروع الفعلية . أما كيف سيتم القيام به فهو نطاق
المشروع وكامل ما سيتم وما لن يتم ال قيام به

 .لتلبية المتطلبات المحددة. تصف النظرة العامة للنطاق عمل المشروع ونتائجه بسرعة و يتم استخدام
هذه ا
ل نظرة

للتمييز بين ما سيفعله المشروع وما لن يفعله وبالتالي فهي تثبت حدود المشروع .
 وتُستخدم للمساعدة في
م نع

زحف النطاق 
Scope Creep
، 
 وهو زيادة تدريجية في عمل المشروع دون إجراء تعديلات مقابلة على الموارد

 أو الموازنة.أو الجدول الزمني 

حالة العمل 
Business Case
 

تبين حالة العمل 
 الغرض من المشروع
ومبرراته .فهي ت جيب على السؤال لماذا؟ و
بالتالي ت ساعد جميع الأطر اف

على فهم الغرض من الم شروع. تُستخدم حالة العمل
لتبرير ضرورة المشروع ، إذ
يجب أن يربط المشروع بوضوح 

باستراتيجية المنظمة ويشرح الفوائد التي تأمل المنظمة في تحقيقها من خلال التفويض بالمشروع أو الأه داف

.الإستراتيجية التي يحققها 

 يمكن أن تكون حالة العمل إما الأساس المنطقي
لطرح ا
لمشروع، أو يمكن أن تتضمن أيض ًا 
 تقديرات عالية

المستوى لتكاليف المشروع وفوائد
ه . يجب أن تقنع حالة العمل
المكتوبة جيد ًا 
 صانعي القرار بدعم المشرو ع وإلهام

.أعضاء فريق المشروع وأصحاب المصلحة الرئيسيين للعمل بجد نحو إكمال المشروع بنجاح 

 

=== PAGE 171 ===


 

- 171 - 
 

الخلفية 
Background
 

 ينبغي أن يعرف أصحاب المصلحة الرئيسيون في المشروع ما يكفي عن المشروع بعد مراجعة النظرة العامة

 القصيرة عن النطاق وبيانات
حالة العمل، 
 حيث ستوفر هذه البيانات جميع المعلومات التي يحتاجون إلى

معرفتها. قد يحتاج بعض أصحاب المصلحة الآخرين إلى مزيد من التفاصيل لفهم الأساس المنطقي 
 والغرض

 .من وراء هذه البيانات و على النظرة العامة عن النطاق و
حالة العمل، 
 والتي يجب أن تقتصر
ان 
 على جملتين
إ لى

أربع جمل لكل منهما، 
 يمكن أن يكون بيان الخلفية أكثر تفصيلاً و .بأي طول عادة يكون
بيان الخلفية اخت ياري

 ويتم تضمينه في الميثاق إذا كان
ذلك ضروري ًا. 

الجد
ول الزمني للأحداث الرئيسية مع معايير القبول 
Milestone Schedule with Acceptance 

Criteria
 

ال جدول الزمني للأحداث الرئيسية أو جدول نقاط العلاّمMilestone Schedule
 
 هو خطة عالية
المستوى تشير 

 ُإلى عدد قليل من الإنجازات الهامة المتوقعة على مدى عمر المشروع. ي ّقس
م ا
لمشروع إلى عدد قليل من ال نقاط

 أو المراحل الوسيطة .(حوالي ثلاثة إلى ثمانية) يمكن التحقق من اكتمالها و ّيقد
ر الفريق التاريخ الذي 
 يتوقعون

 فيه إكمال كل
حدث رئيس . يجب أن يسرد الجدول الزمني الأحداث الرئيسية والتسليمات التي يرغب فريق

 المشروع في ضمان اكتمالها في
الأ وقات
المحدد
ة 
.وبما يرضي صانعي القرار الرئيسين 
 يعتبر هذا الجدول

الزمني مفيد ًا جد ًا للتواصل مع أصحاب المصلحة الرئيسين الذ.ين لا يشاركون بنشاط في المشروع 

=== PAGE 172 ===


 

- 172 - 
 

 

 المصدر(
Larson, 2020
)
 

( الشكل5
-
2
 )
–
 مثال عن ال جدول
الزمني للأحداث الرئيسية 

غالب ًا ما تُترجم متطلبات ال تسليم إلى مواصفات بحيث يمكن التحقق
منها
. في بعض الأحيان، 
 تحدث
الأحداث 

 الرئيسية .قبل الموافقة على نفقات كبيرة و في أوقات أخرى، تحدث عند الانتهاء من تصميم مهم، 
 أو نتيجة

رئيسية، أو إنجاز رئيسي للنطاق. من المفيد تحديد عدد قليل نسبي ًا 
 من نقاط العلام
والمنجزات ال
رئيسية 
 في

.المشروع التي يرغب الفريق والراعي في التحقق منها عن كثب 
 تساعد إضافة معايير القبول إلى جدول نقاط

 العلام
فريق المشروع على فهم من سيحكم على جودة التسليم المرتبط بكل حدث رئيسي وما هي المعايير الت ي

 سيتم استخدامها لهذا التحديد. تنص معايير القبولAcceptance criteria
 على الشروط التي يجب استيفاؤها 

.من أجل الموافقة على المخرجات 
 يبين
الشكل (
5
-
2
) 
–
 مثال عن الجدول الزمني للأحداث الرئيسية.
 

المخاطر والافتراضات والقيود 
Risks, Assumptions, and Constraints
 

 المخاطرةRisk
 يه موقف غير مؤكد يمكن أن يؤثر سلباً أو إيجابي .اً على المشروع في حالة حدوثه و
الافترا ضات

Assunptions
 t
 هي
تخمينات ي
تم إجراؤها أثناء تخطيط المشروع والتي يتم التعامل معها على أنها صحيحة أو 

 .واقعية، على الرغم من عدم إثباتها
ي
قوم فرق المشروع في كثير من الأحيان بتحديد الافتراضات وتوثيق
ها 

والتحقق من صح
تها 
 كجز.ء من عملية التخطيط. تتضمن الافتراضات عموماً درجة من المخاطرة 


=== PAGE 173 ===


 

- 173 - 
 

 
 أما
القيد 
Constraint
 ف.هو أي شيء يحد من تنفيذ المشروع 

إن الافتراضات والقيود معاً هي التي يمكن أن تسبب مشاكل في 
 .المشروع لذلك يتم تضمينها مع المخاطر

 حتى يكون جميع المشاركين الرئيسيين(الراعي ومد
ير المشروع والفريق الأساسي )على دراية مسبقة بما قد 

 .يمنعهم من إكمال المشروع بنجاح على الرغم من
أنه من غير الواقعي الاعتقاد بأن الفريق يمكنه التفكي ر في

 ،كل شيء يمكن أن يحدث بشكل خاطئ إلا أنه ،ًكلما كان هذا القسم أكثر شمولا كلما زاد احتمال اكتشاف

الفريق للمش
اكل قبل حدوثها ، وبالتالي سيكون هناك.وقت للتعامل معها بسهولة  و إذا تبين أن أحد الافتر اضات

 ًخاطئ، فإنه يصبح مخاطرة .
 و
القيد الذي يحد من مقدار المال أو الوقت أو الموارد اللازمة لإكمال المش روع

بنجاح هو أيضاً مخاطرة. تقوم بعض المنظمات، خاصة بالنسبة للمشاريع الصغ يرة، بتجميع كل المخاطر

 والافتراضات والقيود معاً، بينما
ت تعامل
منظمات أخرى م ع كل
واحد على 
 أنه قسم
منفصل في ال.ميثاق 

تقديرات الموارد 
Resource Estimates
 

 يعتبر المدير ون التنفيذيين المشاريع استثمارات. يصف
القسم الخاص با لنظرة العامة على النطاق
وب حالة
ا
لأعمال 

 في
الميثاق العائد المتوقع من المشروع، 
 .بينما يصف قسم الموارد ما سيتم استثماره و
تساعد هذه الأقسا م بشكل

.جماعي صانعي القرار في تحديد ما إذا كان المشروع يستحق الموافقة تتضمن 
 الموارد العاملين والأدوات

 والمعدات والمواد وأي شيء آخر لازم لتنفيذ
ال .مشروع و نظر ًا لأن ا لمديرين التنفيذيين يعتبرون المشار يع بمثابة

استثمارات للموارد، 
 فإنهم يريدون تقدير ًا تقريبي ًا لهذه الموارد . يمكن أن يكون هذا تقدير ًا 
 لمقدار و قت الموظفين أو

المعدات أو لكمية 
 المواد أو
ل مبلغ المال المطلو.ب وبما أنه لا يوجد سوى فهم عام جد ًا للمشروع في هذ ه

المرح
لة، 
 فإن أي
موازنة ستكون تقريبية أيض ًا 
 ويجب ذكرها على هذا النحو من خلال تسميتها
بموازنة أولي
ة ،

 وتضمين مستوى الثقة في دقة
التقدير 
 (مثل زائد أو ناقص50
 
)في المائة.
 

 

=== PAGE 174 ===


 

- 174 - 
 

قائمة أصحاب المصلحة 
Stakeholder List
 

 لضمان نجاح المشروع
يجب تحديد أصحاب المصلحة وتحديد أولويات
هم، وإدارة علاقات قوية معهم، 
 واتخاذ

 القرارات التي
تحقق أهداف
هم
. لذلك، 
 من الممارسات الجيدة تحديد أصحاب المصلحة وتحديد أولوياتهم في و قت

.مبكر من المشروع 

مبادئ تشغيل الفريق 
Team Operating Principles
 

يتم أحيان ًا وضع قواعد أو مبادئ تشغيل الفريق لتحسين أدا
ئه .
 او لهدف من ذلك هو زيادة فعالية الفريق و التأكد

 .من أن جميع الأطراف على دراية بما هو متوقع إن مبادئ تشغيل الفريق المفيدة بشكل خاص هي تلك التي

 .تتعامل مع عقد الاجتماعات واتخاذ القرارات وإنجاز العمل ومعاملة باحترام تختار
بعض المنظمات إنشاء 

 ًميثاق فريق منفصل بدلا.من تضمين مبادئ تشغيل الفريق في ميثاق المشروع 

 التو
ا
قيع والالتزام 
Signatures and Commitment
 

يتضمن هذا ال قسم من الميثاق
قائمة ب المشاركين
وسلطة كل وتحد منهم في اتخاذ القرارات .وهنا يُظهر ال راعي

ومدير المشروع وربما أعضاء الفريق الأساسيين علن ًا وشخصي ًا التزامهم 
 بالمشروع من خلال التوقيع على
ا .لميثاق

 و
من خلال الالتزام رسمي ًا بالمشروع، 
 يصبح
من المرجح أن يستمر اللاعبون الرئيسيون في العمل الجاد خلا ل

 الفترات الصعبة لإيصال.المشروع حتى نهاية ناجحة 

5
-
2
-
4
 خطوات إنشاء ميثاق المشروع 
Steps to Create a Project Charter
 

لإنشاء 
 ،ميثاق مشروع فعال يجب
ا اتب:ع الإرشادات التالية 

-
 
 تضمين معلومات تعريف المشروع
والجهة المسؤولة:
 

o
 
.عنوان المشروع وتاريخ الترخيص 

o
 اسم مدير المشروع ومعلومات الاتصال به.
 

=== PAGE 175 ===


 

- 175 - 
 

o
 الاسم والمسمى الوظيفي ومعلومات الاتصال الخاصة بال جهة المسؤولة ً(عادة
الزبون أ و

.)الراعي 

-
 
 تضمين و:صف واضح ومختصر لحاجة العمل أو الفرصة أو التهديد الذي يهدف المشروع إلى معالجته 

o
 
 ّما هي الظروف التي ول
دت الحاجة للمشروع؟ 

o
 ما هو طلب السوق على المنتج أو الخدمة؟ 

o
 
.النظر في أي متطلبات قانونية مرتبطة بالمشروع 

-
 
 تضمين وصف موجز للمنتج أو الخدمة
التي يسعى المشروع لإنش
ائها:
 

o
 ما هي النتيجة المطلوبة من المشروع؟ 

o
 ما هي الخصائص الهامة للمنتج أو الخدمة؟ 

-
 
:تضمين وصف لعلاقة المشروع باحتياجات العمل التي يهدف إلى معالجتها 

o
 لماذا من المهم القيام بالمشروع الآن؟ 

o
 كيف سيتعامل هذا المشروع مع حاجة العمل أو الفرصة أو التهديد الذي يهدف إليه؟ 

-
 
:النظر في أي قيود و / أو افتراضات معروفة 

o
 
 هل هناك أي
قضايا 
 أو عوامل معروفة تتعلق بالوقت أو التكلفة أو النطاق أو الجودة أو المو ارد

من شأنها أن تحد من الطريقة التي يمكن بها التعامل مع المشروع؟ 

o
 
 هل هناك أي عوامل أو مشكلات يجب افتراضها صحيحة أو حقيقية أو مؤكدة من أجل البدء

في التخطيط ل
ل
مشروع؟ 

-
 
.التأكد من أن الشخص الذي لديه المعرفة والسلطة المطلوبة يوقع على ميثاق المشروع 

-
 ت ي وز:ع الميثاق الموقع على أصحاب المصلحة المعنيين في المشروع 

o
 
.أعضاء فريق المشروع 

o
 
 الزبون
والبائع و.ن 

=== PAGE 176 ===


 

- 176 - 
 

o
 
 المدير ون الفني و ن ذو
و 
.الصلة 

o
 
 قسم المحاسبة و
المال.ية 

5
-
3
 
 تعريف المشكلة أو الفرصةProblem or Opportunity Definition
 

 رغم أن الزبائن يمكن أن يقضوا ساعات في مناقشة المشروع المقترح، فهم قد لا يفكرون كيف ينقلون أفكار هم

إلى مدير المشروع. وكلّما تفهّم مدير المشروع القضايا المحيطة بالمشروع، كان هناك فرصة أفضل لنج اح

.المشروع 

:فعلى سبيل المثال، وفي مشروع بناء نظام معلومات جديد في شركة سيحتاج مدير المشروع 

-
 
،لمعرفة كيف سيكون نظام المعلومات الجديد 

-
 
،لفهم احتياجات مستخدمي النظام الجديد 

-
 
.لمعرفة ما يريده الزبون 

 يجب أن تتكون لدى مدير المشروع رؤية واضحة عن النظام المطلوب لكي يستطيع تنفيذ هذا النظام بالشكل

الذي يلبي حاجات الزبون ويحل المشكلة التي طُرح لأجلها. فإذا لم تُحدد المشكلة أو الفرصة بشكل صحيح ،

!فإن النظام سيكون فاشلاً حتى لو تم بناؤه 

:فيما يلي بعض الإجراءات التي تساعد مدير المشروع في تعريف المشكلة أو الفرصة 

-
 الحصول من ال زبون على تعريف واضح للمشكلة التي يتعين حلّها من قبل المشروع أو الفرصة التي

.سيوفّرها المشروع 

-
 
.تحديد ما يحتاج وما يريد الزبون 

-
 
.جمع المعلومات التفصيلية الكافية عن الوضع الحالي 

-
 
.تعلّم وفهم الأسباب التجارية للمشروع والدافع الموجود لدى الزبون لطلب هذا المشروع 

=== PAGE 177 ===


 

- 177 - 
 

5
-
4
 
 تعريف نطاق المشروعProject Scope Definition
 

 يمهّد تحديد نطاق المشروع الطريق لوضع خطة المشروع. إن نطاق المشروع هو تعريف النتيجة النهائية أو

مهمة المشروع على شكل منتج أو خدمة تُقدم للزبون. والغرض الأساسي هو تعريف نواتج المشروع التي ستُس لّم

للمستخدم النهائ ي بأكبر قدر من الوضوح والتركيز على خطط المشروع. كما هو واضح أن تعريف نطاق

 المشروع أساسياً وضرورياً، كثيراً ما يتم تجاهله من قبل قادة المشاريع في العديد من الشركات الكبير
ة. 

 تبين البحوث بوضوح أن النطاق المعرّف بشكل ضعيف وغير واضح هو العائق الأكبر المذكور في كثير من

 الأحيان لنجاح المشروع. في دراسة شملت أكثر من1400
 
 ،من مديري المشاريع في الولايات المتحدة وكندا

 تبين أن ما يقرب من50
 
 ً من مشاكل التخطيط تتعلق بتعريف غير واضح لنطاق وأهداف المشروع. إذا%

هناك علاقة قوية بين نجاح المشروع وتعريف واضح للنطاق. ويسمح نطاق 
 المشروع بالتركيز على الغرض من

المشروع طوال عمر المشروع من قبل الزبون والمشاركين الآخرين في المشروع. 

يتم وضع نطاق المشروع من قبل مدير المشروع بالتعاون مع الزبون. مدير المشروع هو المسؤول عن رؤية أن 

 هناك اتفاقاً مع المالك حول أهداف المشروع ونواتجه ومتطلباته.التقنية في كل مرحلة 

 ينتج عن تعريف نطاق المشروع وثيقة تُدعى بيان نطاق المشروعProject Scope Statement
 
 يتم نشرها

 واستخدامها من قبل المالك والمشاركين في المشروع من أجل تخطيط المشروع وقياس نجاحه. يصف النطاق

ما هو المتوقع تسليمه للزبون عندما يكتمل المشروع، لذل
ك يجب أن يعرّف النطاق النتائج المراد تحقيقه ا بشكل

.محدد وملموس وقابل للقياس 

 

 

=== PAGE 178 ===


 

- 178 - 
 

5
-
4
-
1
 بيان نطاق المشروع 
Project Scope Statement
 

 بعد أن تم وضع ميثاق
ال مشروع و تم منح تفويض رسمي لاستخدام
الموارد التنظيمية على أنشطة المشروع ،

 أصبح بإمكان مدير المشروع
بدء عملية ال
تخطي .ط ولكن قبل أن
ي تمكن مدير المشروع
من بدء عملية التخطيط ،

فإن
ه ي حتاج إلى
تعريف 
 فهم مشترك بين أصحاب المصلحة لما هو
ال
مشروع 
 وما يُفترض أن يقوم به وما لا

 يفترض أن
يقوم به . في هذا القسم سيتم تعريف نطاق
ال
مشروع بشكل عام وغير تفصيلي.
 

كيف س
ن عرف ما إذا كان
ال مشر
وع ناجح ًا إذا لم يكن لدي نا تعريف واضح لما يبدو عليه النجاح؟ إن تطوير
ب يان

 نطاق
ال مشروع بشكل ّفع ال يساعد أصحاب المصلحة على فهم ما يجب إنجازه لتحقيق أهداف المشروع. كما

أنه يوفر على فريق إدارة المشروع وقت ًا ثمين ًا لاحق ًا 
 عندما يقومون
بوضع خطط المشروع.
 

بيان نط .اق المشروع هو التعريف عالي المستوى للمشروع و هو يعكس الفهم المشترك بين أصحاب المصلحة

للأنشطة الرئيسية التي يتعين القيام بها في المشروع ويوفر أساس ًا لقرارات المشروع المستقبلية حول م ا يجب

.وما لا يجب تضمينه في المشروع 

5
-
4
-
2
 مكونات بيان نطاق المشروع 
Project Scope Statement Content
 

:يجب أن يتضمن مشروع بيان نطاق المشروع ما يلي 

-
 
.أهداف المشروع والتسليمات والمتطلبات 

-
 قيود 
.وافتراضات المشروع 

-
 
.معايير قبول المنتج 

 

 

=== PAGE 179 ===


 

- 179 - 
 

أهداف المشروع 
Project objectives
 

 تُشكّل أهداف المشروع معايير نجاح المشروع
القابلة للقياس
، وتسمى في بعض ال منظمات عوامل النجاح

:الحاسمة. يجب أن تكون أهداف المشروع 

-
 
.محددة من حيث النطاق 

-
 
.قابلة للقياس الكمي من حيث الوقت والتكلفة والجودة 

-
 
.واقعية ويمكن تحقيقها 

-
 
.متوافقة مع الخطط والسياسات والإجراءات التنظيمية 

.يجب أن يكون لكل مشروع هدف واحد على الأقل 

وصف المنتج 
Product description
 

 مجموعة خصائص المنتج أو الخدمة أو نتيجة المشروع
المطلوب إنجازه.
 

متطلبات المشروع 
Project requirements
 

 الشروط أو القدرات التي يجب أن تفي بها مخرجات المشروع لتلبية معيار أو عقد أو مواصفات أو لائحة

.حكومية أو صناعية 

مخرجات المشروع 
Project deliverables
 

 مخرجات أو
تسليم ات أو نواتج المشروع هو أي نتيجة ملموسة وقابلة للقياس مطلوبة لإكمال
ال
مشروع أو جزء 

ه من
. يجب أن يتضمن بيان نطاق 
 المشروع قائمة
بالنواتج 
 الفرعية و التي تشكل مجتمعة
ال
ناتج النهائي المش.روع 

 

=== PAGE 180 ===


 

- 180 - 
 

حدود المشروع 
Project boundaries
 

ي حد ت
د ما هو مدرج في المشروع وما هو غير مدرج في المشروع.
 

معايير قبول المنتج 
Product acceptance criteria
 

.عملية ومعايير قبول المنتجات النهائية أو الخدمات الناتجة عن المشروع 

القيود المشروع 
Project constraints
 

القيود هي عوامل تحد من الطريقة التي يمكن بها التعامل مع المشروع. قد ت
تعلق هذه القيود بالوقت وال تكلفة

 والنطاق والجودة والموارد وغيرها. على سبيل المثال، قد يتم تحديد
موعد نهائي لتسليم ا لمشروع أو
قد ي تم تثبيت

 الموازنة الإجمالية التي يجب أن يعمل
ال.مشروع ضمنها 

افتراضات المشروع 
Project assumptions
 

 الافتراضات هي عبارات يجب اعتبار ها صحيحة من أجل البدء في التخطيط. على سبيل المثال، إذا كان

ال مشروع يتطلب أن تضمين تكاليف الطاقة في
الموازنة ، فقد
ن رغب في افتراض أن سعر الوقود
في تاريخ بدء 

 المشروع سيبقى كما هو طوال مدة المشروع وذلك لنتمكن من وضع تقديرات
ل
تكلفة المشروع 
 وتضمينها في

الموازنة.
 

5
-
4
-
3
 
 خطوات
تطوير بيان نطاق المشروع 
Project Scope Statement
 

 لإنشاء
بيان نطاق المشروع ،يجب ات
اب:ع الإرشادات التالية 

-
 إعادة 
 صياغة
مبررات 
 المشروع من ميثاق المشروع مع أي تحسينات
يمكن م إجراؤها أثناء تخطيط

.النطاق 

-
 
 وصف واضح وموجز
لل خصائص و
ل
لوظائ ف الحرجة لمنتج أو
خدمة المشروع ، والنهج الذي سيتخذه

.الفريق لتحقيق أهداف المشروع 

=== PAGE 181 ===


 

- 181 - 
 

o
 
( طرح أسئلة على أصحاب المصلحة الرئيسيين وخصوصاً الزبون ) لتحديد النتيجة المطلوبة

.للمشروع 

o
 
 تحديد الخصائص الحرجة للمنتج أو
ل.لخدمة 

o
 القيام ب
أنشطة تحليل المنتج لتطوير عرض تفصيلي للنتيجة النهائية للمنت ج أو
ل.لخدمة 

o
 القيام ب أنشطة تعريف رديفة.لتوليد طرق بديلة لتحقيق أهداف المشروع 

o
 ال تأكد من أن وصف المنتج يعكس التحسينات الإضافية التي يمكن إجراؤها نتيجة لتحليل

.المنتج وأنشطة تحديد البدائل 

-
 
 تحديد وإدراج جميع المخرجات الرئيسية للمشروع والتي يشكل تسليمها الكامل والمرضي اكتمال المشر.وع 

o
 
 إجراء جلسات عصف ذهني لتحديد المخرجات الرئيسية لمنتج أو
ل.خدمة للمشروع 

o
 
 التشاور مع
ال.خبراء لتحديد ما سوف يتطلبه الأمر لإكمال المشروع 

o
 مراجعة السياسات التنظيمية والمعلومات التاريخية ذات الصلة وراعي المشروع أو العميل لتح ديد

مخرجات إدارة 
.المشروع المطلوبة 

o
 
 تحديد أي استثناءات معروفة لنطاق المشروع. هل هناك أي شيء لن يتم تضمينه كجزء من

هذا المشروع؟ 

-
 تقييم القيود والافتراضات والتحقق من صح تها و تعديل
إن تطلب الأمر.
 

-
 
 وضع هدف أو أكثر من أهداف المشروع-
 ا
لمعايير القابلة للقياس الكمي التي يجب الوفاء ب ها حتى

 ُي
عتبر المشروع ناجح ًا.
 

-
 
 استخدم لغة صحيحة و.دقيقة لا لبس فيها 

o
 
 كتابة.بيان نطاق المشروع بلغة المستخدم بدلاً من اللغة الفنية 

o
 
 إذا كان لابد من استخدام المصطلحات
التقنية ،فيجب ال تأكد من تعريفها بوضوح لتجنب سوء

الفهم لاحق ًا.
 

=== PAGE 182 ===


 

- 182 - 
 

-
 
 الحصول على الإجماع والموافقة الر
سمية من جميع أصح
اب المصلحة الرئيسيين في المشروع ، بما في

.ذلك العميل و / أو الراعي 

-
 ال
تأكد من 
 إرسال نسخة من بيان نطاق المشروع إلى جميع أصحاب المصلحة الرئيسيين في المشروع

لمراجع
ته.
 

5
-
5
 
 وضع أهداف المشروعSetting Project Goals
 

 يمكن تصنيف المشاريع ضمن أحد الأنوا:ع التالية 

-
 
.المشاريع المقادة بالسوق: إنتاج منتج جديد للاستجابة لاحتياجات السوق 

-
 
.المشاريع المقادة بالأزمات: حل سريع لمشكلة محددة 

-
 المشاريع المقادة بالتغيير: الحاجة إلى تغيير العمليات لمواكبة البيئة الحالية أو لتكون هذه ا لبيئة أكثر

.فعالية 

إن فهم الغرض من الم
شروع ضروري لاستيعاب الاحتياجات الكامنة وهذا ما يمكّننا من الموازنة بين عوامل 

.)المشروع الثلاثة (الوقت والكلفة والنطاق 

 بمجرد الانتهاء من تعريف واضح للمشكلة أو للفرصة، فإن الخطوة التالية هي تحديد الأهداف الأساسية

للمشروع، أي ما ينبغي القيام به (النتائج النها
ئية المحددة)، وكيف سيتم القيام به (الكمية والنوعية 
 أو الاحتياجات

.)الخاصة)، ومتى سيتم القيام به ( الموعد النهائي)، وكم سيكلف ذلك (الموازنة 

 يجب وضع تعريف واضح لأهداف المشروع من حيث النتيجة النهائية المرغوبة. ينبغي على أهداف المشروع

 أن تصف ما سيُنجز من خلال:المشروع. والجوانب الرئيسة الثلاثة لأهداف المشروع هي 

-
 التكاليف : المال والموارد اللازمة لإنجاز المهمة، بما في ذلك الأشخاص والمعدات وغيرها من

.المخصصات 

=== PAGE 183 ===


 

- 183 - 
 

-
 الوقت.: الوقت اللازم لإنجاز المهمة 

-
 النطاق
: وصف لملامح ووظائف المنتجات أو الخدمات النهائية التي سيقدمها المش
روع. يُعرّف النطا ق

 جميع النواتج وخصائصها ووظائفها. الناتجDeliverable
 
 هو شيء يمكن تحقيقه والحصول عليه في

... ،نهاية المشروع مثل المنتجات أو الخدمات أو العمليات أو الخطط.إلخ 

يجب على أهداف المشروع أن تعرّف شروط الاستكمال، وتصف ما سيتم تنفيذه وما لا يجب تنفيذ
ه في المشروع ،

.وهذا يوفّر معاييراً لقياس نجاح المشروع 

لا يكفي تعريف هذه الأهداف فقط، وإنما يجب تحديد مسؤوليات مدير المشروع، والذي سيُحاسب بحسب تحقيقه 

.لهذه الأهداف أم لا 

 يجب أن تكون أهداف المشروعSMARTE
 
( أيSpecific, Measurable, Agreed upon, Realistic, 

Time-limited, and Ethical
:)
 

-
 
Specific
 محددة : يجب أن تكون الأهداف واضحة ومحددة جيداً بحيث يستطيع أي شخص لديه

.معرفة أساسية في مجال المشروع أن يفهمها بسهولة. يجب أن تُحدّد بدقة ما هو ضمن نطاق المشروع 

-
 
Measurable
 قابل للقياس
: يجب أن تكون الأهداف معرّفة بشكل قابل لل
قياس. إذا لم نستطع قياسها 

 فستكون غامضة وبالتالي فهي بحاجة لتوضيح. لتحديد مدى تحقيق هدف ما يجب أن نتمكن من

.مقارنته مع النتيجة التي نحصل عليها وبالتالي يجب أن يكون قابلاً للقياس 

-
 
Agreed upon
 متفق عليها
: يجب على كل من مدير المشروع و الزبائن والعملاء أن يكونوا 
 متفقين

 على أهداف المشروع. ويجب أن يكون هناك اتفاق على أن النتيجة النهائية سوف تحلّ مشكلة محددة

.أو تستجيب لفرصة معينة 

-
 
Realistic
 واقعية : يجب على أهداف المشروع أن تكون قابلة للتحقيق وذلك في ضوء الموارد والوقت

المتاح والمعارف والمهارات المتوفرة. قد يستغرق الأ مر بعض الوقت والطاقة للتفاوض على أهداف

=== PAGE 184 ===


 

- 184 - 
 

.واقعية للمشروع 

-
 
Time (cost) limited
 محدود الوقت والتكلفة : يجب أن تُوضع أهداف المشروع ضمن إطار زمني

 واضح وفي حدود كلفة محدودة. يجب أن نحدّد كم من الوقت والأموال متاحة للمشروع وهل هناك

.مرونة في هذين الموردين الهامين 

-
 
Ethical
 أخلاقية
: يجب على أهداف المشروع أن تراعي الأخلاق والثقافة السائدة في بيئة المشروع 

الداخلية والخارجية. مع الإشارة إلى اختلاف الثقافة والعادات والأعراف بين مجتمع وآخر. ومن ال ممكن

.أن يعمل المشروع ضمن بيئة ممتعددة الجنسيات والثقافات 

إذا لم تكن أهداف الم شروعSMARTE
 ، يجب مواصلة العمل في تحليلها حتى تصبح كذلك. كما أن الإفراط

في تعريف الأهداف يمكن أن يكون ضاراً للمشروع وللمنظمة. فإذا وضع مدير المشروع هامشاً كبيراً للطوا رئ

(في محاولة لضمان نجاح المشروع) فإن ذلك سيعرضه للمخاطرة في اقتراح مشروع مكلف للغاية وبال تالي لن

تتم الموافقة عليه. وحتى لو تمت الموافقة عليه فإن مثل هذا المشروع سيكلف أموالاً كثيرة كان من الأ فضل

 للمنظمة تخصيصها لعدد أكبر من المشاريع في أماكن أخرى. أما إذا كان هدف المشروع هزيلاً فإن ذلك لن

يشجّع الزبون والمموّل على دفع أموالهم لهذا المشروع. يج ًب على مدير المشروع أن يضع مقداراً معقولا 
 من

.الوقت والأموال للطوارئ وذلك لتمكين فريق العمل من تحقيق أهداف المشروع بالشكل المناسب 

5
-
6
 تحديد أولويات المشروع 
Setting Project Priorities
 

يبين المثلث في الشكل (
5
-
3
) الجوانب الرئيسة الثلاثة للمشروع: الوقت والتكلف .ة والنطاق و يكون عمل مدير

.المشروع هو الحفاظ على التوازن بين هذه الجوانب الثلاثة 

-
 إذا كان الوقت قصيراً فيجب على الموارد (التكلفة) أن تزيد أو يجب تقليص النطاق، أو الاثنين مع.ًا 

-
 
.ًإذا كانت الأموال قليلة فيمكن تمديد الوقت أو تقليص النطاق، أو الاثنين معا 

-
 إذا كا.ًن النطاق كبيراً فستكبر التكلفة أو سيمتد الوقت، أو الاثنين معا 

=== PAGE 185 ===


 

- 185 - 
 

في عالم مثالي، ستبقى أهداف المشروع ثابتة طوال عمر المشروع. في الواقع، تتغير الأهمية النسبية لكل 
 هدف

بمرور الوقت في المشروع، فلا يجب أن نغالي في أهمية الوقت عندما تصبح كمية الأموال المتاحة حرجة .

فمدير المشروع الحاذق هو الذي يحافظ على التوازن بين المتحولات الثلاثة ويبقى مرناً في تغيير أحد ا لمتحولات

.على حساب المتحولين الآخرين للتكيّف مع الظروف الجديدة التي تقع في حياة المشروع 

 

الشكل (
5
-
3
) 
–
 متحولات المشروع الث
لاثة 

يُعتبر المشروع ناجحاً إذا لبى أ و تجاوز توقعات الزبون النهائي للمشروع و / أو الإإدارة العليا من
ح يث التكلفة

(الموازنة) والوقت (الجدول الزمني) والأداء (النطاق) وذلك بالجودة المطلوبة كما هو موضح في الشكل (
5
-

4
). تختلف العلاقة المتبادلة بين هذه المعايير. فعلى سبيل المثال، في بعض الأحيان من ا
لضروري تقليص 

الأداء والنطاق لإنجاز المشروع بسرعة أو بتكلفة أقل. غالباً ما تزداد تكلفة المشروع كلما زادت مدته ، ولكن لا

 يمكن إثبات هذه العلاقة الطردية بين تكلفة ومدة المشروع دائماً، ففي بعض الأحيان يمكن تخفيض تكلفة

المشروع باستخدام معدات ومواد أرخص وعمالة ذا
ت كفاءة أدنى وهذا ما يُطيل مدة المشروع. بالمقابل، كث ًيرا

ما يُجبر مديرو المشاريع لتسريع أو تقصير بعض الأنشطة الرئيسة عن طريق العمل الإضافي، وهذا ما يرفع 

التكلفة الأصلية للمشروع. 

 

 


=== PAGE 186 ===


 

- 186 - 
 

إن واحدة من الوظائف الأساسية لمدير المشروع هي المفاضلة بين الوقت والتكلفة وا،لأداء. للقيام بذلك 
 يجب

 على مدريري المشروع تحديد وفهم طبيعة أولويات المشروع، من خلال المناقشة الصريحة مع زبائن المشروع

 والإدارة العليا لتحديد الأهمية النسبية لكل معيار. على سبيل المثال، ماذا يحدث عندما يستمر الزبون 
 بإضافة

 المتطلبات؟ أو إذا اضطر مدير المشرو
ع للمفاضلة بين التكلفة والوقت، فأي معيار سيكون له الأولوية؟ 

 

 المصدر(
Larson, 2020
)
 

الشكل (
5
-
4
) 
–
 
 المفاضلات في
إ
دارة المشروع 

لهذا الغرض من المفيد تصميم مصفوفة لأولويات المشروع تحدد لكل معيار فيما إذا كان قيداً أو يمكن قب وله

أو تحسينه: 

-
 قيد 
Constrain: إن الم ًعيار في هذه الحالة ثابت لا يمكن تجاوزه (بالنسبة للوقت والكلفة زيادة ،

 وبالنسبة للنطاق نقصاناً). أي على المشروع أن يفي بتاريخ الانتهاء والمواصفات ونطاق المشروع

 ًوالموازنة المعتمدين سابقا. 

-
 تحسينEnhance : أي معيار يمكن أن يكون في وضع أمثل؟ هذا يعني في حالة ال وقت والتكلفة أن

 تتم الاستفادة من الفرص إما لخفض التكاليف أو لتقصير الجدول الزمني. على العكس من ذلك، فإن

التحسين فيما يتعلق بالأداء يعني زيادة القيمة المضافة للمشروع. 

-
 قبولAccept 
 : ما هو المعيار الذي يكون من المقبول عدم تلبيته للقيم الأصلية؟ أي زيادة وقت

أوت
كلفة المشروع ونقصان الأداء أو النطاق .
 


=== PAGE 187 ===


 

- 187 - 
 

يعرض الشكل (
5
-
5
) مثالاً لمصفوفة أولويات. تختلف الأولويات من مشروع إلى آخر. على سبيل 
 ،المثال

 بالنسبة لمشاريع البرمجيات فإن زمن الوصول للسوق أمر بالغ الأهمية، فشركات مثل مايكروسوفت قد تؤجل

متطلبات نطاق أساسية لإصدارات لا
حقة من أجل الوصول إلى السوق أولاً. بالمقابل بالنسبة لمشاريع تنظي م

المناسبات الخاصة (مثل المؤتمرات والمسيرات والبطولات) يتم تقييد الوقت حالما يتم تحديد موعد المنا سبة، وإذا

 كانت الموازنة محدودة فإن مدير المشروع سينقص من نطاق المشروع من أجل إكمال المشروع في الوقت

المحدد. 

 

 المصدر(
Larson, 2020
)
 

الشكل (
5
-
5
) 
–
 
 مصفوفة الأو
لويات في المشروع 

 قد يجادل البعض بأن جميع المعايير الثلاثة مقيّدة دائماً وينبغي على مدير المشروع الجيد أن يسعى إلى تحسين

كل معيار. إذا كان كل شيء يسير على ما يرام ولم يواجه المشروع أية مشاكل كبي رة أو نكسات، قد تكون هذه

 الحجة صالحة. ومع ذلك، فإن هذه الحالة أمر نادر الحدوث، ويضطر مدير المشروع في كثير من الأحيان

 لاتخاذ القرارات الصعبة التي تحسّن أحد المعايير على حساب المعيارين الآخرين. إن الغرض من هذه العملية

هو تحديد والاتفاق على ما هي الأولويات وا لقيود للمشروع بحيث يتم اتخاذ القرارات الصائبة في الأوقات

.المناسبة 


=== PAGE 188 ===


 

- 188 - 
 

المراجع 

(1) Erik W. Larson and Clifford F. Gray. Project Management the Managerial Process, 8th Ed, 

2020, McGraw-Hill/Irwin. 

 

(2) PMI. A Guide to the Project Management Body of Knowledge PMBOK, 6th Ed, 2017, 

Project Management Institute Inc. 

 

(3) Harold Kerzner. Project Management - A Systems Approach to Planning, Scheduling, and 

Controlling, 12th Ed, 2017, John Wiley & Sons Inc. 

 

(4) Wysocki, Robert K. Effective Project Management _ Traditional, Agile, Extreme, 8th Ed, 

2019, John Wiley & Sons, Incorporated. 

 

(5) Timothy J. Kloppenborg. Contemporary project management _ organize, lead, plan, perform, 

4th Ed, 2019, Cengage Learning. 

 

(6) Gary L Richardson_ Brad M Jackson. Project Management Theory and Practice, 3d Ed, 2018, 

Auerbach Publications CRC Press. 

 

(7) Te Wu. Optimizing Project Management, 2020, CRC Press. 

 

(8) Kathy Schwalbe. Information Technology Project Management, 9th Ed, 2019, Cengage. 

 

(9) Joachim Rossberg. Agile Project Management with Azure DevOps _ Concepts, Templates, 

and Metrics, 2019, Apress. 

 

(10) Harold Kerzner. Using the Project Management Maturity Model_ Strategic Planning for 

Project Management, 3d Ed, 2019, Wiley John + Sons. 

 

(11) Jeffrey K. Pinto. Project Management_ Achieving Competitive Advantage, 5th Ed, 2019, 

Pearson Education, Inc. 

 

(12) Harold Kerzner. Project Management Best Practices_ Achieving Global Excellence, 4th Ed, 

2018, Wiley. 

 

(13) Heldman, Kim. PMP Project Management Professional Exam Study Guide, 9th Ed, 2018, 

John Wiley et Sons. 

 

(14) Alexander Roberts, Dr WilliamWallace. Project Management, 2004, Edinburgg Business 

School. 

*
 
*
 
*
 
 

=== PAGE 189 ===


 

- 189 - 
 

مراجعة 

أسئلة خيارات متعددة 

1
-
 يجب أن تكون أهداف المشروع:
 

أ)
 
SMARTE
 

ب)
 
CLEVER
 

ت)
 
INTELIGENT
 

ث)
 جميع الخيارات 

2
-
 
 ما هو بُعد إدارة المشاريع الذي يُعبّر عما يلي: " يجب على أهداف المشروع أن تكون قابلة للتحقيق وذلك في ضو ء

الموارد والوقت المتاح والمعارف والمهارات المتوفرة. قد يستغ رق الأمر بعض الوقت والطاقة للتفاوض على أهداف و اقعية

"للمشروع 

أ)
 قابل للقياس 

ب)
 متفق عليه 

ت)
 محدود الوقت والتكلفة 

ث)
 واقعي 

3
-
 ضمن مصفوفة أولويات المشروع، عندما يكون المعيار ثابتاً لا يمكن تجاوزه (بالنسبة للوقت والكلفة زيادةً، وبا لنسبة

للنطاق نقصاناً)، ما هي الصفة التي تُط
لق على هذا المعيار؟ 

أ)
 تحسينEnhance
 

ب)
 قبولAccept
 

ت)
 
 قيدConstrain
 

ث)
 جميع الإجابات 

4
-
 
 ما هي الوثيقة
التي تنتج عن تعريف نطاق المشروع
؟ 

أ)
 
Project Scope Document
 

ب)
 
Project Scope Statement
 

ت)
 
Project Scope Method
 

ث)
 
Project Scope Engagement
 

5
-
 
WBS
 
:ِّهو اختصار لـ 

أ)
 
Windows Based System
 

ب)
 
Waterfall Business Set
 

ت)
 
Word Ban Synchronized
 

ث)
 
Work Breakdown Structure
\
 

=== PAGE 190 ===


 

- 190 - 
 

6
-
 ماذا يُسمّى أصغر عنصر في هيكل تقسيم االعمل؟ 

أ)
 
 حزمة العملWork Package
 

ب)
 
 وحدة العملWork Unit
 

ت)
 
 مجموعة العملWork Set
 

ث)
 جميع الإجابات 

7
-
 
 لماذا يُستخدم هيكل تقسيم المنظمةOrganization Breakdown Structure؟ 

أ)
 
.لتحديد الآليات المناسبة لعملية المشتريات 

ب)
 
.لتعيين الوحدات التنظيمية والأفراد المسؤولة عن تنفيذ حزم العمل 

ت)
 
.للمساعدة في عملية اتخاذ القرارات 

ث)
 
.جميع الإجابات 

8
-
 ما هي وظيفة مصفوفة المسؤوليات؟ 

أ)
 
.تلخص المهام التي يتعين إنجازها ومن هو المسؤول عن كل منها في المشروع 

ب)
 
.تساعد في تقسيم ناتج المشروع إلى نواتج جزئية 

ت)
 
.تحدد قتوات التواصل في المنظمة 

ث)
 جميع الخيارات 

9
-
 ما هو السؤال الذي لا تتناوله خطط التواصل في المشروع؟ 

أ)
 ما هي المعلومات التي يجب جمعها ومتى؟ 

ب)
 من الذي سوف يلقي هذه المعلومات؟ 

ت)
 
.ما هي وسيلة الإعلام التي يجب التعامل معها 

ث)
 ما هي الطرق الي سيتم استخدامها لجمع وتخزين المعلومات؟ 

10
- ما هو الخيار الذي لا يُعتبر من خطوات خطة التواصل في المروع؟ 

أ)
 تحديد تكلفة المعلومات 

ب)
 تحليل أصحاب المصلحة 

ت)
 تحديد الحاجة من المعلومات 

ث)
 تحديد مصادر المعلومات 

 

 

=== PAGE 191 ===


 

- 191 - 
 

 أسئلة مقالية\ قضايا للمناقشة 

1
-
 يجب أن يكون هدف المش روعSMARTE
 . تحدّث عن الخصائص الخمس التي يجب أن يتحلّى بها هدف المشروع

.موضّحاً إجابتك بالأمثلة 

2
-
 
 ما هي المتحولات التي تعبّر عن أولويات المشروع؟ وما هي خصائصها؟ وضّح إجابتك من خلال رسم مصفوفة

.الأولويات 

3
-
 
 ما هو هيكل تقسيم العمل؟ وكيف يُستخدم في تعريف المشروع، و
كيف تتم مكاملته مع هيكل تقسيم المنظمة؟ 

4
-
 ما هي مصفوفة المس
ؤوليات؟ وكيف تُستخدم في المشروع
؟ 

*
 
*
 
*
 

 
 

=== PAGE 192 ===


 

- 192 - 
 

/ حالة عملية رقم1
/
 

عنوان الحالة العملية 

Celebration of Colors 5K 

نص الحالة العملية 

Brandon was having an ale with his girlfriend, Sierra, when the subject of the Omega 
Theta Pi 5K-run project came up. Brandon has been chosen to chair the 5K-charity run 
for his fraternity. At the time, Brandon thought it would look good on his resume and 
wouldn’t be too difficult to pull off. This would be the first running event Omega Theta Pi 
had organized. In the past Delta Tau Chi always organized the spring running event. 
However, Delta Tau had been dissolved after a highly publicized hazing scandal. 

Brandon and his brothers at Omega Theta Pi thought that organizing a 5K-run would be 
a lot more fun and profitable than the normal spring cleaning service they offered the local 
community. Early on in the discussions, everyone agreed that partnering with a sorority 
would be an advantage. Not only would they help manage the event, but they would have 
useful contacts to recruit sponsors and participants. 

Brandon pitched the fund raising idea to the sisters at Delta Nu, and they agreed to co-
manage the event. 

Olivia Pomerleau volunteered and was named co-chair by Delta Nu. 

Brandon told Sierra about the task force’s first meeting, which was held last night and 
included five members from each living group. Olivia and Brandon tried, but failed, to meet 
beforehand due to scheduling conflicts. The meeting began with the attendees introducing 
themselves and telling what experience they had had with running events. Only one 
person had not run at past events, but no one had been involved in managing an event 
other than volunteering as intersection flaggers. 

Olivia then said she thought the first thing they should decide on was the theme of the 5K-
race. 

Brandon hadn’t thought much about this, but everyone agreed that the race had to have 

=== PAGE 193 ===


 

- 193 - 
 

a theme. People began to suggest themes and ideas based on other runs they knew 
about. The group seemed stumped when Olivia said, “Do you know that the last Friday in 
March is a full moon? In India, Holi, the celebration of colors, occurs on the last full moon 
in March. Maybe you’ve seen pictures of this, but this is where people go crazy tossing 
dye and color water balloons at each other. I looked it up and the Holi festival signifies a 
victory of good over evil, the arrival of spring and the end of winter. It is a day to meet 
others, play, laugh, and forgive and forget. I think it would be neat if we organized our 5K-
run as a Holi festival. At different points in the race we would have people toss dye on 
runners. The run would end with a giant water balloon fight. We could even see if 
Evergreen [the local Indian restaurant] would cater the event!” 

Brandon and the other boys looked at each other, while the girls immediately supported 
the idea. The deal maker occurred when Olivia showed a YouTube video of a similar event 
last year at a university in Canada that had over 700 participants and raised over $14,000. 

Once the theme was decided the discussion turned into a free-for-all of ideas and 
suggestions. One member said she may know an artist who could create really neat T-
shirts for the event. Others wondered where you get the dye and if it is safe. Another 
talked about the importance of a website and creating a digital account for registration. 
Others began to argue whether the run should be done on campus or through the streets 
of their small college town. One by one students excused themselves due to other 
commitments. With only a few members remaining Brandon and Olivia adjourned the 
meeting. 

While Brandon took a sip of his IPA beer, Sierra pulled a book out of her knapsack. 
“Sounds like what you need to do is create what my project management professor calls 
a WBS for your project.” She pointed to a page in her project management textbook 
showing a diagram of a WBS. 

أسئلة الحالة العملية 

1. Make a list of the major deliverables for the 5k-run color project and use them to 
develop a draft of the work breakdown structure for the project that contains, when 
appropriate, at least three levels of detail. 
2. How would developing a WBS alleviate some of the problems that occurred during 
the first meeting and help Brandon organize and plan the project? 

=== PAGE 194 ===


 

- 194 - 
 

مراجع الحالة العملية 

Erik W. Larson and Clifford F. Gray. Project Management the Managerial Process, 8th Ed, 2020, 
McGraw-Hill/Irwin. 

 

 

/ حالة عملية رقم2
/
 

عنوان الحالة العملية 

The Home Improvement Project 

نص الحالة العملية 

Lukas Nelson and his wife, Anne, and their three daughters had been living in their house 
for over five years when they decided it was time to make some modest improvements. 
One area they both agreed needed an upgrade was the bathtub. Their current house had 
one standard shower/bathtub combination. 

Lukas was 6 feet four and could barely squeeze into it. In fact, he had taken only one bath 
since they moved in. He and Anne both missed soaking in the older, deep bathtubs they 
enjoyed when they lived back East. 

Fortunately, the previous owners, who had built the house, had plumbed the corner of a 
large exercise room in the basement for a hot tub. They contacted a trusted remodeling 
contractor, who assured them it would be relatively easy to install a new bathtub and it 
shouldn’t cost more than $1,500. They decided to go ahead with the project. 

First the Nelsons went to the local plumbing retailer to pick out a tub. They soon realized 
that for a few hundred dollars more they could buy a big tub with water jets (a Jacuzzi). 
With old age on the horizon a Jacuzzi seemed like a luxury that was worth the extra 
money. 

Originally the plan was to install the tub using the simple plastic frame the bath came with 
and install a splash guard around the tub. Once Anne saw the tub, frame, and splashguard 

=== PAGE 195 ===


 

- 195 - 
 

in the room she balked. 

She did not like how it looked with the cedar paneling in the exercise room. After significant 
debate, Anne won out, and the Nelsons agreed to pay extra to have a cedar frame built 
for the tub and use attractive tile instead of the plastic splashguard. Lukas rationalized 
that the changes would pay for themselves when they tried to sell the house. 

The next hiccup occurred when it came time to address the flooring issue. The exercise 
room was carpeted, which wasn’t ideal when getting out of a bathtub. The original idea 
was to install relatively cheap laminated flooring in the drying and undressing area 
adjacent to the tub. However, the Nelsons couldn’t agree on the pattern to use. One of 
Anne’s friends said it would be a shame to put such cheap flooring in such a nice room. 
She felt they should consider using tile. The contractor agreed and said he knew a tile 
installer who needed work and would give them a good deal. 

Lukas reluctantly agreed that the laminated options just didn’t fit the style or quality of the 
exercise room. Unlike the laminated floor debate, both Anne and Lukas immediately liked 
a tile pattern that matched the tile used around the tub. Anxious not to delay the project, 
they agreed to pay for the tile flooring. 

Once the tub was installed and the framing was almost completed, Anne realized that 
something had to be done about the lighting. One of her favorite things to do was to read 
while soaking in the tub. The existing lights didn’t provide sufficient illumination for doing 
so. Lukas knew this was “nonnegotiable” and they hired an electrician to install additional 
lighting over the bathtub. 

While the lighting was being installed and the tile was being laid, another issue came up. 
The original plan was to tile only the exercise room and use remnant rugs to cover the 
area away from the tub where the Nelsons did their exercises. The Nelsons were very 
happy with how the tile looked and fit with the overall room. However, it clashed with the 
laminated flooring in the adjacent bathroom. Lukas agreed with Anne that it really made 
the adjacent bathroom look cheap and ugly. He also felt the bathroom was so small it 
wouldn’t cost much more. 

After a week the work was completed. Both Lukas and Anne were quite pleased with how 
everything turned out. It cost much more than they had planned, but they planned to live 
in the house until the girls graduated from college, so they felt it was a good long-term 
investment. 

Anne had the first turn using the bathtub, followed by their three girls. Everyone enjoyed 

=== PAGE 196 ===


 

- 196 - 
 

the Jacuzzi. 

It was 10:00 p.m. when Lukas began running water for his first bath. At first the water was 
steaming hot, but by the time he was about to get in, it was lukewarm at best. Lukas 
groaned, “After paying all of that money I still can’t enjoy a bath.” 

The Nelsons rationed bathing for a couple weeks, until they decided to find out what, if 
anything, could be done about the hot water problem. They asked a reputable heating 
contractor to assess the situation. The contractor reported that the hot water tank was 
insufficient to service a family of five. This had not been discovered before because baths 
were rarely taken in the past. The contractor said it would cost $2,200 to replace the 
existing water heater with a larger one that would meet their needs. The heating contractor 
also said if they wanted to do it right they should replace the existing furnace with a more 
energy-efficient one. A new furnace would not only heat the house but also indirectly heat 
the water tank. Such a furnace would cost $7,500, but with the improved efficiency and 
savings in the gas bill, the furnace would pay for itself in 10 years. Besides, the Nelsons 
would likely receive tax credits for the more fuel-efficient furnace. 

Three weeks later, after the new furnace was installed, Lukas settled into the new bathtub. 
He looked around the room at all the changes that had been made and muttered to 
himself, “And to think that all I wanted was to soak in a nice, hot bath.” 

أسئلة الحالة العملية 

1. What factors and forces contributed to scope creep in this case? 
2. Is this an example of good or bad scope creep? Explain. 
3. How could scope creep have been better managed by the Nelsons? 

مراجع الحالة العملية 

Erik W. Larson and Clifford F. Gray. Project Management the Managerial Process, 8th Ed, 2020, 
McGraw-Hill/Irwin. 

 

 

 

 

=== PAGE 197 ===


 

- 197 - 
 

/ حالة عملية رقم3
/
 

عنوان الحالة العملية 

Medical Information Systems 

نص الحالة العملية 

Maggie Pressman, Paul Goldberg, and Steve Youngblood are equal partners in their own 
consulting business, which specializes in designing and installing computer-based 
information systems for physicians. These systems usually include patient records, 
prescriptions, billings, and medical insurance processing. 

In some cases, the physician customers have a manual system and want to computerize 
it; in other situations, they have an existing computer system that needs to be upgraded 
and enhanced. 

In most cases, the consulting firm purchases the necessary hardware as well as some 
packaged software. They add some of their own customized software to meet the specific 
requirements of the physician, and they install the complete, integrated system. They also 
provide training for the employees in the physician’s office. The cost of most of these 
projects ranges from $10,000 to $40,000, depending on the amount of hardware needed. 
Most physicians are willing to spend such amounts rather than hire an additional office 
person to keep up with the ever-increasing paperwork. 

Dr. Houser, one of the physicians for whom Paul had done a project in the past, left her 
private practice to join a large regional medical practice. This organization has six offices 
throughout the region, with an average of eight physicians in each office. Two of the offices 
also include a pharmacy. The organization employs a total of 200 people. Dr. Houser 
contacted Paul and asked if his consulting firm would be interested in submitting a 
proposal to upgrade the information system for the entire regional medical practice. The 
project will include integrating the six offices and two pharmacies into one system; the 
physicians will eventually hire an information systems person to oversee the operation of 
the system. Presently, each office has its own system. 

Paul learns from Dr. Houser that some of the other physicians have patients who work for 

=== PAGE 198 ===


 

- 198 - 
 

large consulting firms that they think could also do the job. She says that a team of 
representatives from the six offices and two pharmacies, with the help of the organization’s 
purchasing manager, has prepared a request for proposal. The proposals are due in two 
weeks. The RFP was issued two weeks ago to the larger consulting firms, which are 
already working on their proposals. 

The purchasing manager was not familiar with Paul’s consulting firm, and that is why he 
did not receive a copy of the RFP. 

Dr. Houser tells Paul that she is sorry she cannot talk to him more about this, but she has 
not been involved like some of the other physicians, who discussed ideas with their 
patients who work at the larger consulting firms before the RFP was issued. Dr. Houser 
says that she will have the purchasing manager send Paul the RFP if he is interested and 
will be able to submit a proposal within two weeks. 

“Sure,” Paul says. “I’ll drive over this afternoon and pick it up!” He asks if she knows how 
much money the medical practice has allocated for the project, but she does not. Paul 
picks up the RFP and makes copies for Maggie and Steve. 

Paul is enthusiastic about the opportunity when he meets with them. “If we do this project, 
it will propel us into a whole new business arena,” Paul tells them. 

“This is the big break we’ve been waiting for!” he shouts. 

Maggie moans, “This couldn’t have come at a worse time. I’m working on three projects 
for other physicians, and they’re all hounding me to finish up. In fact, one of them is not 
very satisfied. He said that if I don’t finish his project in two weeks, he doesn’t want it and 
won’t recommend us to other physicians. I’m working 16 hours a day to keep up. I’m just 
overcommitted. I agree with you, Paul, it is a great opportunity, but I’m afraid I won’t be 
able to spend any time helping with the proposal.” 

Steve wonders out loud, “Preparing the proposal is one thing, but can we do the project? 
I think we have the expertise among the three of us to do such a project, but this is a really 
big one, and we have other customers, too.” 

Paul replies, “We can hire more people. I have a few friends who would probably want 
some part-time work. We can do it! If we don’t go after projects like this, we’ll always be a 
small firm, each of us working 12-hour days for peanuts. 

And these small jobs for individual offices aren’t going to last forever. Someday they’ll all 
be computerized, and we’ll be out of business. What do we have to lose by submitting a 

=== PAGE 199 ===


 

- 199 - 
 

proposal? We can’t win if we don’t submit one!” 

أسئلة الحالة العملية 

1. Why did this team not receive the RFP at the same time the larger consulting firms 
did? 
2. Why is this team being considered as a candidate to submit a proposal? 
3. Develop a bid/no bid checklist to help determine if they should submit a proposal. 
4. What should Maggie, Paul, and Steve do? In explaining your answer, address the 
concerns of each of the three team members. 

مراجع الحالة العملية 

Jack Gido, Jim Clements, and Rose Baker. Successful Project Management, Seventh Edition, 2018. 
Cengage Learning. 

 

/ حالة عملية رقم4
/
 

عنوان الحالة العملية 

New Manufacturing Facility in China 

نص الحالة العملية 

At its January 15 meeting, the board of directors of Omega Consolidated Industries made 
a decision to build a new manufacturing facility in China and approved funding up to $180 
million for construction and start-up activities. It wants the new facility completed within 
two years from the date that a contractor is selected to design and build the facility. Omega 
is a worldwide corporation with its headquarters in London. 

The board asked I. M. Uno, Omega’s president, to assign a team to develop a request for 
proposal (RFP) and solicit proposals from contractors to design and build the facility, 
including installation of all production equipment, offices, and an integrated information 
system. The team would also be responsible for monitoring the performance of the 

=== PAGE 200 ===


 

- 200 - 
 

selected contractor to ensure the contractor fulfills all contractual requirements and 
performance specifications. 

Ms. Uno selected four members of her management team: 

• Alysha Robinson, who will be the plant manager of the new facility 

• Jim Stewart, Chief Financial Officer 

• Olga Frederick, Vice President of Engineering 

• Willie Hackett, Procurement Manager 

The team chose Alysha as their team leader. By April 30, they developed a 
comprehensive RFP that included: 

• A statement of work describing the major tasks that the contractor must complete, as 
well as the performance specifications for the production capacity of the facility 

• A requirement that the contractor complete the project within 24 months after a contract 
is signed 

• Criteria by which the team would evaluate proposals: 

Related experience 30 points 

Cost 30 points 

Schedule 30 points 

Innovative design 30 points 

• That the contract would be a fixed-price contract 

The RFP did not state how much funding Omega had available for the project. 

On May 15, the team announced the RFP in various trade publications and websites and 
required that interested contractors submit a proposal no later than June 30. 

On June 30, the Omega team received three proposals: 

1. J&J, Inc., an American firm, submitted a proposal for $150 million. However, the 
proposal stated that they would require 30 months to complete the project. 

2. ROBETH Construction Company of Ireland submitted a proposal for $175 million. They 
had built several other facilities for Omega in the past, and its officers felt they had a good 
relationship with Ms. Uno, Jim Stewart, and Olga Frederick’s predecessor, who recently 

=== PAGE 201 ===


 

- 201 - 
 

left Omega to become president of one of Omega’s competitors, which is also considering 
building a facility in China. 

3. Kangaroo Architects and Engineers of Australia submitted a proposal for $200 million. 
Although Kangaroo has never done a project for Omega, they are one of the largest 
contractors in the world, have designed and built many and various types of facilities, and 
have a great reputation for innovative concepts, such as “green” environmentally friendly 
designs, and for building award-winning showcase facilities. They had built facilities for 
several of Omega’s competitors. 

The team was disappointed that they received only three proposals; they had expected at 
least eight. 

On July 5, a fourth proposal was received from Asia General Contractors, a company 
based in China. The proposal was for $160 million. They had built many facilities in China 
for other global corporations and stated that they have good knowledge of many credible 
trade subcontractors in China that would be needed to build the facility. The proposal also 
stated that they could complete the project in 20 months. 

The team scheduled a meeting for July 15 to discuss the proposals and, as a team, to 
score each of the proposals with respect to the evaluation criteria. That provided the team 
members with two weeks to individually read the proposals and develop their individual 
comments about each proposal, but they agreed not to individually score the proposals 
prior to the July 15 meeting. 

At the July 15 meeting, Alysha opened the meeting and stated, “I like the proposal from 
Kangaroo because it would provide a showcase state-of-the-art facility.” 

Jim interrupted her, saying, “Their proposal is for more than the board has allocated for 
this project, I don’t think we should consider them any further. In my mind, they are out.” 

Alysha responded, “Even though it would require some additional funding beyond what 
the board originally approved, I feel confident that I can persuade I. M. and the board to 
approve the additional amount required.” 

Jim said, “I like the proposal from ROBETH. We have worked with them in the past during 
my 30 years here at Omega, and their proposal cost is just about what the board has 
allocated. I know a lot of the people at ROBETH.” 

Olga mentioned, “I have only been here at Omega for less than a year, but I took it upon 
myself to review the final reports of the previous projects that ROBETH did for Omega 

=== PAGE 202 ===


 

- 202 - 
 

and found that ROBETH missed their proposed schedules on most of the projects or that 
some of the production systems never met all the performance specifications.” She 
continued, “I am also concerned about ROBETH’s continuing relationship with my 
predecessor who is now president at one of our major competitors and the potential 
conflict of interest if they would also be the contractor selected by our competitor to build 
the plant they are considering in China. They might use some of our proprietary processes 
in their design for our competitor’s facility. I think it would be too risky to use them.” 

She continued, “I think the proposal from Asia General Contractors should be seriously 
considered, even though it arrived a few days after the required due date.” 

Willie spoke up. “I strongly disagree. It would be unfair to the other three contractors.” 

Olga replied, “I think it is our job to select the contractor that will provide the best value 
and not be concerned about some silly rules about being a few days late; who cares? 
Besides, they state that they can complete the project in 20 months, which means we will 
get the facility fully operational sooner than with any of the other contractors. And that 
means more products out the door sooner, more revenues and cash flow earlier, and a 
better return on our investment.” 

After everyone’s initial comments, Alysha stated, “Okay, I guess we have to score these 
four proposals against the evaluation criteria.” 

Jim interrupted, “You mean three proposals.” 

Olga spoke up loudly, “I think she said the four proposals, not three. Let’s not get bogged 
down in bureaucratic games; we have an important decision to make.” 

I. M. Uno is expecting the team to recommend a contractor to her by July 31 so that she 
can review it and present it to the board of directors at their August 15 meeting. 

=== PAGE 203 ===


 

- 203 - 
 

 

 

 

أسئلة الحالة العملية 

1. Is there anything the team should have done when they received only three 
proposals by June 30? 
2. Should the team consider the proposal from Asia General Contractors? Why or 
why not? 
3. After sharing their individual comments at the start of the July 15 meeting, how 
should the team proceed with the rest of the meeting and any follow-up? 
4. How could the selection process have been improved? Is there anything the board, 
I. M. Uno, Alysha, or the team could have done differently? 

مراجع الحالة العملية 

Jack Gido, Jim Clements, and Rose Baker. Successful Project Management, Seventh Edition, 2018. 
Cengage Learning. 

*
 
*
 
*
 

 
 
