
=== PAGE 1 ===
🛑 *حل دورات لمادة mis* 🛑
 
١-القطعة التي تتيح فلترة البيانات واعادة توجيهها ضمن الشبكة : *المحول*
 
٢- *
 تعريف إدارة تكنولوجيا المعلومات* : تتكون من المعلومات والبرمجيات والتجهيزات والإتصالات وقواعد
 البيانات التي تحتاجها المؤسسة لتحقق اهداف أعمالها تشمل
اجهزة الكمبيوتر التخزين البرامج انظمة التشغيل 
٣- *
 تعريف اداره مرافق التكنولوجيا* : تطوير المنشآت المادية الالزمة لخدمات الحوسبة والإتصالات السلكية
والااسلكية وإدارة البيانات 
٤- اصغر وحدة بيانات يستطيع الحاسوب التعامل معها : *بت Bit*
 
Bit=byte[حرف]=field=
 
record=file=database 
 
٥- مكان او شيء او شخص او حدث يتم  تخزين البيانات عنه : كيان *Entity* /كل خاصية تصفه تسمى سمة 
Attribute/
 
٦- *
 تعريف الايراد المجاني الحر* : تقدم الشركات للخدمات والمحتوى مجانا لكنها تفرض رسوم على الميزات
المتقدمة 
٧-  نوع نظم المعلومات الت
ي تتميز بان طريقه المعالجة المستخدمة فيه تكون من نمط sav : *
 نظم معالجة
المعامالت Tps*
 
٨- ما نوع التجارة أمازون وولمارت: تجارة بين منتج والمستهلك B2C
 
٩- تعريف اجرائيات العمل: *الطرق التي يتم بها تنظيم العمل وتنسيقها بهدف انتاج منتج او خدمة ذات قيمة*
 
٠١- *ال سياسة التنظيمية*:  تخلق المستويات والتخصصات المختلفة في المنظمة اهتمامات وتوجهات نظر مختلفة
 وأعارض حول كيفيه أدارة الشركة وان الصراع هو اساس السياسة التنظيمية اختالف وجهات النظر والتسويات
والتفاقيات تعكس نظم المعلومات نظم المعلومات وجهات النظر المختلفة  
١١- تقدم هذه النظم المعلومات والمعرفة لمختلف الأشخاص والمستويات في الشركة : منصة تسليم mis, DSS,Ess
 
*Mis*
 
٢١- الموازنة السنوية تنتمي لنظام معلومات DSS او Mis
 
*ESS*
 
٢١- طبقات بروتوكول TPC/IP: 
 
طبقة التطبيق طبقة النقل طبقة الإنترنت وطبقة الواجهة الشبكة 
٣١- نشر ممنهج) ما كتير ذاكرة بس انو نوع من النشر بيتم لحالو بناء على وقت او حدث زمني معين) 
٤١- 
 وفق نظرية)تكلفة المعامالت( 
 تسعى الشركات الى تقليل تكاليف المعامالت والإنتاج تخفيض تكلفة المشاركة في
السوق 
٥١- 
 رأس المال التنظيمي الإداري :  مجموعة من الإجراءات العمل والثقافة والسلوك المطلوب للحصول على قيمة
من الاستثمارات في نظم المعلومات  

=== PAGE 2 ===
٦١- 
 تعريف النطاق الترددي : الفرق بين الترددات الاعلى والادنى كمية البيانات التي يمكن ارسالها عبر شركة او
قناة اتصال تقاس بالبت ثانية يدعى التردد  
٧١- تعريف نظم المعلومات: نظام وسيط ب ين نظام المعلومات ونظام الادارة في منظمات الاعمال وهو مجموعة من
 المكونات الحاسوبية والبشرية المترابطة التي تقوم بجمع ومعالجة وتخزين وتوزيع المعلومات لدعم اتخاذ القرارات
التنظيمية  
٨١- تعريف الحكمة : هي التجربة الجماعية والفردية لتطبيق المعرفة على حل المشكال ت حيث تتضمن اين ومتى
وكيف يتم تطبيق المعرفة 
٩١- ذكاء الأعمال BI : 
 هو البنية التحتية للتخزين وتحليل البيانات التي تأتي من بيئة الاعمال يشمل قواعد البيانات
ومستودعات البيانات ومخازن البيانات وأنظمة Hadoop 
 والمنصات التحليليلة ( الاجهزة البرامج البيانات
الاجر)اءات الاشخاص 
٠٢-  *منهجية تطبيق النظم*
(حالة انو نطبق على قسم محدد من المؤسسة )الخيارات تدريجي/ موازي/ نموذج/ 
مباشر 
١٢- ماهو نمط نظام المعلومات الموجه الاداره العليا : *ESS* نظم دعم الاداره التنفيذية 
٢٢- 
 تأثير كرة الثلج او السوط يتم تشويه المعلومات حول الطلب على المنتج اثناء انتقاله من كيان الى اخر عبر
 سلسلة التوريد ويتم تخفيض تأثيره عن طريق الحد من عدم اليقين بشأن الطلب والعرض عندما يكون لدى جميع
اعضاء سلسلة التوريد معلومات دقيقة ومحدثة وديناميكية وهذا ما توفرها انظمة أدارة سالسل التوريد 
٣٢- تعريف البرم
جة :  *تعليمات مفصلة ومبرمجة تتحكم في مكونات أجهزة الكمبيوتر*
 
٤٢- 
 القرارات غير المهيكلة يقدم فيها صانع القرار الحكم والتقييم والبصيرة لحل المشكلة جديدة ونعمة وغير روتينية
وال يوجد اجراء مكتوب او متفق عليه التخاذها 
٥٢- القرارات شبه المهيكلة *عناصر من كال ال نوعين لجزء فقط من المشكله إجابة واضحة ويتم توفيرها من خالل
إجراء مقبول* 
 
٦٢- نموذج العمل *يصف كيف تنتج الشركة منتج او خدمة وتبيعها لتكون ثروة*
 
٧٢- 
 إجراءات العمل : *مجموعة من المهام والسلوكيات المترابطة منطقيا التي تطورها المنظمات عبر الزمن
لتحقيق نتائج اعم
ال محددة*
 
٨٢- نوع نظام المعلومات الذي يكون نتائجه تصاميم ورسومات: نظم العمل المعرفي *KWS*
 
٩٢- budgeting planning   ESSالي مستوى اداري : mis 
 
٠٣- 
 التركيز على شريحة من السوق : استراتيجية التخصيص تحليل أنماط أنماط الشراء والاذواق ثم ضبط اساليب
المبيعات  
١٣- *
 الانشطة الرئيسية لنموذج سلسلة القيمة* :  خدمات لوجستية واردة ( استالم المواد وتخزينها ) الخدمات
 ( اللوجستية الصادرة ( تخزين المنتجات وتوزيعها ) العمليات (تحويل المدخالت لمخرجات) المبيعات والتسويق
)ترويج وبيع المنتجات) الخدمات ( الصيانة وخدمة ما بعد البيع 

=== PAGE 3 ===
ا
النشطة الداعمة : البنية التحتية الادارة والتنظيم الموارد للبشرية التكنولوجيا  
٢٣- *محللو النظم* يشكلون صلة الوصل بين مجموعات نظم المعلومات والمؤسسة 
٢٣- *ترتيب تطور البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات* 
 
عصر الحاسب الرئيسي والحاسب الصغيرة عصر الكمبيوتر الشخص ي عصر الخادم عميل عصر حوسبة المؤسسات
عصر الحوسبة السحابية عصر الحوسبة النقالة 
٣٣- *
 متاجر تجزءة الالكترونيه* يحتاج العمالء فقط الاتصال بالانترنت للقيام بعملية الشراء مراكز بيع مريحة
ومتاحة للتسوق دائمآ  
٤٣- مجموعة الاخبار  
٥٣- *
 التسويق المباشر* توفير إمكانية اللتقاط بيانات العمالء الحاليين والمحتملين وتوفير معلومات المنتج والخدمة
والعمالء المحتملين وتحديد فرص بيع متقاطع بيع منتجات تكميلية 
 
أسئلة MIS فصل F24:
 
 
1. قانون ينص على أن قيمة الشبكة وقوتها ...تابع لعدد أعضاء الشبكة (قانون ميتكالف)
 
2. تعريف برمجيات المصدر المفتوح 
هي برمجيات ينتجها مجتمع يضم مئات الآالف من المبرمجين في جميع أنحاء 
،العالم وهي مجانية 
ويمكن تعديلها من قبل 
،المستخدمين كما يجب أن 
 تكون الأعمال المستمدة من الكود الأصلي 
  مجانية 
، أيضا ويمكن للمستخدم إعادة توزيع البرنامج 
 دون ترخيص 
،إضافي
وال يقتصر البرنامج 
مفتوح المصدر بحكم التعريف على أي نظام تشغ
لي أو تقنية أجهزة 
،معينة على الرغم من 
أن معظم الب امج ر مفتوحة المصدر تعتمد 
  حاليا على نظام تشغيل Linux أو Unix
 
3. مسؤول عن حوكمة واستخدام المعلومات على مستوى المؤسسة ويضمن... (CDO)
 مدير البيانات Chief Data 
Officer (CDO
 
4. تعريف خدمات الويب 
 
هي مجموعة مكونات برمجية غير مترابطة تتبادل المعلومات مع بعضها وفق معايير 
،عالمية حيث تمكن من 
تبادل المعلومات بين نظامين 
،مختلفين وتستخدم إلنشاء تطبيقات قياسية مفتوحة على الانترنت لربط أنظمة مؤسستين 
مختلفتين أو لربط أنظمة متباينة 
داخل الشركة 
،الواحدة وهي تساعد التطبيقات المختلفة بالتواصل مع بعضها بطريقة قياسية دون الحاجة إلى ترميز مخصص 
قد يستغرق وقت طويل.
 
 
5. تعريف الحقل field
 

=== PAGE 4 ===
مجموعة من الأحرف أو الأرقام 
6. هو مدير المعلوماتية ويشرف ...ويتمتع بخلفية قوية.. (CIO)
 
رئيس قسم نظم المعلومات Chief Information Officer (CIO) : هو مدير المعلوماتية في 
،الشركة ويشرف على استخدام 
تكنولوجيا المعلومات 
في الشركة. من المتوقع أن يتمتع بخلفية قوية في مجال الأعمال وخبرة في نظم 
،المعلومات ويلعب دورا قيادي ا في دمج 
التكنولوجيا مع استراتيجية 
أعمال الشركة 
7. الملف file هو مجموعة (records)
 
مجموعة سجالت من نفس 
،النوع 
8. السؤال شرح البنية التحتية كخدمة والجواب IaaS
.
 
البنية التحتية كخدمة Infrastructure as a Service (IaaS) : يستخدم العمالء المعالجة والتخزين والشبكات من مزودي 
الخدمات السحابية 
وذلك لتشغيل أنظمتهم ويدفعون فقط مقدار سعة الحوسبة والتخزين التي يستخدمونها مثال أمازون.
 
 
9. تعريف الدردشة 
 
تتيح الدردشة لشخصين أو أكثر متصلين بالإنترنت في نفس الوقت إجراء محادثات 
مباشرة وتفاعلية. وتدعم أنظمة الدردشة الآن الدردشة الصوتية والمرئية بالإضافة إلى المحادثات 
المك
وبة ت. وتقدم العديد من شركات البيع بالتجزئة عبر الإنترنت خدمات الدردشة على مواقعها على 
الويب لجذب الزوار وتشجيع عمليات الش راء
المتكررة وتحسين خدمة العمالء 
 
10. تعريف CRM
 
نظم إدارة عالقات العمالء Customer Relationship Management systems (CRM) : توفر معلومات لتنسيق جميع 
عمليات التعامل 
مع العمالء في المبيعات والتسويق والخدمات لتحسين 
،الإيرادات وتحديد العمالء المحتملين وجذبهم والاحتفاظ بهم ورضاهم 
11. تعريف نموذج ايرادات الاشتراك 
 
نموذج إيرادات الاشتراك Subscription Revenue Model : يفرض الموقع رسوم اشتراك للوصول إلى عروضه بشكل 
مستمر مثل Netflix
 
و NewYork Times ويجب أن يكون المحتوى 
  متمايزا وله قيمة مضافة عالية وغير متاح في مكان آخر وال يمكن نسخه 
بسهولة.
 
 
12. تعريف القرارات ال
مهيكل
ة 
 
القرارات المهيكلة Structured decisions : متكررة وروتينية ومنظمة وغير جديدة وتنطوي على إجراء محدد 
،لمعالجتها 
تنتشر في المستويات التنظيمية الأدنى.
 

=== PAGE 5 ===
القرارات غير المهيكلة Unstructured decisions : يجب أن يقدم فيها صانع القرار الحكم والتقييم والبصيرة لحل 
المشكلة. وكل من هذه 
القرارات جديد ومهم وغير 
،روتيني وال يوجد إجراء مفهوم بشكل جيد أو متفق عليه 
،التخاذها أكثر شيوعا في المستويات 
العليا للشركة.
 
القرارات شبه المهيكلة Semi-structured : تحتوي على عناصر من كال النوعين السابقين 
13. معنى TCP/IP (الخيارات ترجمة المصطلح بالعربي) Transmission Control 
Protocol/Internet Protocol
 
مجموعة بروتوكوالت الاتصالات ونظام العنونة المشترك التي تمكن الماليين من أجهزة الكمبيوتر من الاتصال معا في شبكة 
عالمية عمالقة 
14. تعريف voice over IP
 
 نقل
المعلومات الصوتية في شكل رقمي باستخدام تبديل 
،الحزم مما يؤدي إلى تجنب 
الرسوم التي تفرضها شبكات الهاتف المحلية وشبكات الاتصالات البعيدة 
P2P
 
15. تعريف مزود خدمة الانترنت 
 
مزود خدمة الانترنت Internet Service Provider (ISP) : هو مؤسسة تجارية تقدم خدمات الولوج إلى الانترنت تمتلك 
مخدمات ضخمة وتمنح 
رخصة استخدام الانترنت لألفراد والمنظمات والمؤسسات مقابل أجور اشتراك وتقدم 
،خدمات مثال تراسل والجمعية السورية 
للمعلوماتية وآية وسوا 
،وزاد وقد كانت في البداية عبر خط هاتفي ومودم بسرعة 56.6Kbps ثم أصبحت بنطاق عريض عبر خطوط الكابل و T و 
الأقمار الصناعية.
 
16. تعريف نموذج القوى التنافسية 
- نموذج القوى التنافسية لبورتر: هو الأكثر 
 ،استخداما يوفرنظرة عامة عن الشركة ومنافسيها 
،وبيئتها والقوى التنافسية هي 
خمس:
 
المنافسون التقليديون: يتقاسمون حصة السوق ويبتكرون طرق وخدمات جديدة لجذب العمالء.
 
الداخلون الجدد إلى السوق: في الاقتصاد 
،الحر وعوائق دخولهم منخفضة أو 
،عالية وتتمتع هذه الشركات الجديدة بأنها غير 
مقيدة في مصانع 
ومعدات 
،قديمة وتوظف عمال أصغر سنا وربما أكثر 
، ابتكارا لكن نقاط ضعفهم هي الاعتماد على التمويل الخارجي للمصانع 
والمعدات الباهظة 
وخبرتهم أقل وعالمتهم التجارية غير معروفة.
 
المنتجات والخدمات البديلة: يستخدمها العمالء عند ارتفاع أسعار المنتجات 
،المعتادة والتكنولوجيا الجديدة تنشئ بدائل 
،مستمرة 
وكلما زادت المنتجات 
البديلة تقل قدرة الشركات على التحكم في الأسعار وانخفاض هوامش الربح.
 
العمالء: تزداد قوتهم إذا تمكنوا من الانتقال بسهولة إلى منتجات 
،المنافسين وتمايز المنتج 
،قليل وجميع الأسعار معروفة 
لحظيا بفضل الانترنت.
 
الموردون: كلما زاد عددهم زادت قدرة الشركة على التحكم بهم من حيث الجودة والسعر وجداول التسليم.
 
 
17. يستخدمها العمالء عند ارتفاع اسعار المنتجات المعتادة والتكنولوجيا الجديدة تنشى بدائل مستمرة و ...تشير الى 
القوة التنافسية (المنتجات والخدمات البديلة)
 
18. تعريف الهيكل التنظيمي 

=== PAGE 6 ===
19. تعريف تكنولوجيا المعلومات 
 
تتكون من البرمجيات والتجهيزات والاتصالات وقواعد البيانات التي تحتاج الشركة إلى 
استخدامها لتحقيق أهداف أعمالها. وتشمل أجهزة الكمبيوتر والتخزين والبرامج وأنظمة التشغيل أيض ا.
  ً 
20. النموذج الذي يسلط الضوء على الأنشطة المحددة في الأعمال و( ...نموذج سلسلة القيمة)
 
21. تعريف محو أمية نظم المعلومات 
 فهم أبعاد نظم المعلومات MIS يعني محو أمية نظم المعلومات، بينما تدل معرفة تكنولوجيا المعلومات IT على محو الأمية 
الحاسوبية 
 فقط (الابعاد هي التنظيم–
 الادارة–
 
)التكنولوجيا 
22. تعريف سلسلة قيمة المعلومات 
 
سلسلة قيمة المعلومات Information Value Chain وتعني إضافة قيمة للبيانات خالل تحويلها بمراحلها 
،المختلفة ويتم 
تحديد القيمة من خالل المدى الذي سيؤدي به النظام إلى قرارات إدارية أفضل. كما يركز منظور الأعمال حول الطبيعية 
التنظيمية والإدارية لنظم 
المعلومات.
 
23. تعريف ثقافة المنظمة 
 
: كل منظمة لديها ثقافة فريدة من 
،نوعها على شكل مجموعة أساسية من الافت
ار
ضات والقيم 
 وطرق القيام 
،بالأشياء والتي تم قبولها من قبل معظم أعضاء المنظمة. يمكن رؤية الثقافة التنظيمية 
في الجامعة 
  مثال من خالل بعض الاف تراضات
الأساسية للحياة الجامعية مثل أن الأساتذة 
 يعرفون 
أكثر من 
،الطالب أو أن 
السبب  ءرا و التحاق الطالب بالكلية هو 
،التعلم وأن الفصول تتبع جدوال 
  منتظما. يمكن 
  دائما العثور 
على  
 أجزاء
من ثقافة المنظمة في نظم المعلومات الخاصة بها.
 
 
24. تعريف قاموس البيانات 
قاموس البيانات Data Dictionary : توثق فيه البيانات التي تم تعريفها وهو ملف تلقائي أو يدوي يخزم تعريفات عناصر 
البيانات وسماتها وقد 
تحتوي في الشركات الكبيرة على معلومات إضافية كالاستخدام والملكية والترخيص والأمان والأفراد ووظائف العمل والتقاير 
التي تستخدمها.
 
25. تعتبر البرامج المعنية ب word processing مثال على (نظم اتمتة المكاتب)
OAS
 
26. تعريف التخصيص 
 
إضفاء الطابع الشخصي/التخصيص Personalization/Customization : إضفاء الطابع الشخصي يعني ضبط الرسالة 
التسويقية للتتوافق مع 
سلوك ونشاطات واهتمامات شخص 
،معين والتخصيص يعني تغيير المنتج أو الخدمة بحسب تفضيالت المستخدم أو سلوكه 
(مثل اختيار نوع 
الأخبار التي ترسل للمستخدم بناء على اختياره). كل ذلك غير متاح في التجارة التقليدية.
 
27. تعريف إجراءات العمل 

=== PAGE 7 ===
العمليات أو إجراءات العمل Business Process : هي الطريقة التي يتم بها تنظيم العمل وتنسيقه وتركيزه إلنتاج منتج أو 
خدمة ذات 
،قيمة ويتم 
تمثيل العمليات من خالل مجموعة من الأنشطة المطلوبة إلنتاج منتج أو خدمة. ويتم دعم هذه الأنشطة من خالل تدفق المواد 
والمعلومات والمعارف 
بين المشاركين في العمليات. 
 
28. تعريف الحقل الرئيس key field
 
كل سجل بشكل ف ردي
بحيث يمكن استرداد السجل أو تحديثه أو 
،فرزه 
29. تعريف الأنشطة التشغيلية 
 
 
30. تعريف القرارات المهيكلة مكرر 
 
31. الحقائق الأولية التي تمثل الأحداث التي تحدث في المنظمة بعد تنظيمها وترتيبها بشكل يمكن فهمه واستخدامه 
(information)
، انتبهوا ع كلمة "بعد "بالسؤال 
 
32. تعريف تحصيل البيانات من انشطة ذكاء الأعمال 
تحصيل البيانات Data Acquisition : هي عملية الحصول على بيانات المصدر وتنظيفها وتنظيمها وربطها وفهرستها 
33. مثال عن بيانات شخص وصفا انو متكررة ومخزنة بأكتر من مكان وللسمة اكتر من صفة ف هي شو اسمو 
العيب الموصوف (الجواب تكرار البيانات وعدم الاتساق)
 
34. تعريف أنظمة الموارد البشرية 
 
البشرية: دعم الأنشطة المسؤولة عن جذب القوى العاملة وتطويرها والمحافظة 
،عليها مثل تحديد الموظفين المحتملين وإعداد 
كشوف الرواتب وإنشاء برامج تطوير المواهب والمهارات. تقلل أنظمة الموارد البشرية من التكاليف الإدارية وتوفر خدمة 
أسرع للموظفين.
 
أمثلة: Training and development للمستوى 
،التشغيلي Compensation analysis للمستوى 
،الإداري Human 
resource planning للمستوى الاستراتيجي.
 
35. تقديم الملخصات والمقارنات دون قدرات تحليلية (MIS)
 
 
36. تقدم نظم MIS و DSS و ESS معلومات ومعرفة ...بدنا نختار هيي أي عنصر من ذكاء الأعمال (الجواب 
منصة التسليم)
 
37. احد الأنظمة التالية تكون مدخالته على شكل aggregate data (الجواب ESS)
 
 
38.  أكبر جزء من مسؤولية الإدارة هو (العمل الإبداعي والمعرفة)
 
39. نظام المعلومات .....وهو مجموعة من المكونات (الحاسوبية والبشرية)
 

=== PAGE 8 ===
40. تعريف مستودع البيانات 
 
- مستودعات البيانات Data Warehouse : هي الأداة التقليدية لتحليل البيانات في العقدين 
،الماضيين وهي قاعدة بيانات 
تخزن المعطيات الحالية 
والتاريخية التي تهم صانعي القرار في الشركة والتي تنشأ من نظم المعامالت التشغيلية الأساسية ومعامالت موقع 
،الويب ويتم 
دمجها مع تلك 
الواردة من مصادر خارجية وتحويلها وتصحيح البيانات غير الدقيقة وغير الكاملة وإعادة هيكلتها إلعداد التقارير الإدارية 
والتحليل قبل تحميلها 
في مستودع 
،البيانات والتي بدورها تجعلها متاحة ألي شخص للوصول إليها حسب الحاجة لكن من دون إمكانية تغييرها مع 
توفير أدوات استعالم 
مخصصة وموحدة وأدوات تحليل وإعداد تقارير رسومية.
 
41. تعريف أنظمة المؤسسة 
 
مجموعة من وحدات البرامج المتكاملة وقاعدة بيانات مشتركة تجمع المعطيات من العديد من الأقسام والإدارات ومن عدد 
كبير من إجراءات العمل 
،الرئيسة مما يجعل البيانات متاحة للتطبيقات التي تدعم جميع أنشطة الأعمال الداخلية في 
،المؤسسة 
وعند إدخال معلومة 
جديدة يتم إتاحتها 
  فورا لكل إجراءات العمل الأخرى. تعرف أيضا بأنظمة تخطيط موارد المؤسسة Enterprise Resource 
Planning (ERP)
 
 
42. مين بحدد فرص البيع المتقاطع (CRM)
 
تدعم CRM حمالت التسويق المباشر Direct-Marketing من خالل توفير إمكانيات التقاط بيانات العمالء الحاليين 
والمحتملين وتوفير معلومات المنتج والخدمة وتتبع المراسالت 
،التسويقية وتحليل بيانات التسويق 
،والعمالء وتحديد فرص 
البيع المتقاطع Cross-selling وهو تسويق المنتجات التكميلية للعمالء 
43. عندما تعتمد المنظمة على نظم المعلومات للوصول الى مستوى عالي من الكفاءة والانتاجية و ....فانها تحقق 
الهدف الاستراتيجي( :التميز التشغيلي)
 
44. الانظمة الخبيرة تعمل من خالل قواعد (if then else)
 
- . تعمل الأنظمة الخبيرة من خالل تطبيق مجموعة من قواعد 
If-Then-Else المستخرجة من الخبراء البشريين. مثال أنظمة التشخيص في الطب أو دعم العمالء.
 
45. موردي الشركات وموردي الموردين هم ضمن (الجزء العلوي من سلسلة التوريد)
 
 
 
46. تعريف ذكاء الأعمال 
ذكاء الأعمال Business Intelligence (BI) :
 
هو البنية التحتية للتخزين والتكامل والإبالغ وتحليل البيانات التي تأتي من بيئة 
،الأعمال بما في ذلك البيانات الضخمة. يشمل 
قواعد البيانات 
ومستودعات البيانات ومخازن البيانات وأنظمة Hadoop والمنصات التحليلية. مكوناته هي الأجهزة والبرامج والبيانات 
والإجراءات والأشخاص.
 
 

=== PAGE 9 ===
47. أحد الأنظمة التالية يعالج البيانات بطريقة simple models (الجواب MIS)
 
 
48. تطبيقات المؤسسات من الجيل الثاني تتضمن حلول (سحابية)
 
تطبيقات المؤسسات من الجيل الثاني:
 
أصبحت أنظمة ERP و SCM و CRM المستقلة بذاتها شيء من 
،الماضي فقد أنشأت حلول المؤسسات Enterprise 
Solutions ومجموعات المؤسسات Enterprise Suites ومجموعات الأعمال الالكترونية E-Business Suites لتمكين 
تطبيقات المؤسسات من العمل بشكل وثيق مع بعضها. مثال SAP Business Suite و Oracle E-Business Suite و 
Microsoft Dynamics Suite .
 يتضمن الجيل الثاني أيضا حلول مفتوحة المصد
ر (جذابة لكن ال تقدم كل القدرات مثال 
Compiere و Openbravo ) وسحابية (
  ً
 Salesforce (
 ومنصات الأجهزة المحمولة.
 
 
49. تعريف التعلم التنظيمي 
التعلم التنظيمي وادارة المعرفة: من خالل جمع البيانات والقياس الدقيق والتجريب وارتكاب الأخطاء تكتسب المؤسسات 
الخبرة وتقوم بتعديل سلوكها 
وتسمى عملية التغيير هذه بالتعلم التنظيمي Organizational learning
 
50. في DBMS تسمى طريقة العرض التي تبين مكان التواجد الفعلي لقاعدة البيانات... (طريقة العرض المادية 
physical)
 
تقدم طريقة العرض 
 المنطقيةLogical View البيانات كما يدركها 
 المستخدمون 
 النهائيون أو 
 المتخصصون في الأعمال 
،التجارية بينما ت
وضح طريقة العرض المادية Physical View كيفية 
تنظيم البيانات 
  فعليا وتنظيمها على وسائط التخزين 
المادية.
 
51. تعريف المنطق الضبابي 
أنظمة المنطق الضبابي Fuzzy Logic Systems : ال يفكر معظم الناس بطريقة قواعد If-Then التقليدية أو بالأرقام 
،الدقيقة 
حيث يميل البشر إلى 
تصنيف الأشياء بشكل غير دقيق باستخدام قواعد التخاذ قرارات قد يكون لها العديد من المعاني. فالمنطق الضبابي هو تقنية 
قائمة على القواعد يمكنها 
أن تمث ل عدم الدقة من خالل وضع قواعد مرنة تستخدم القيم التقريبية أو الذاتية. تستخدمه الشركات عندما يوجد غموض 
لغوي بالتعبير عن المعرفة 
الضمنية وتقديم حلول للمشكالت التي تتطلب خبرة يصعب تمثيلها في شكل قواعد واضحة. يقوم المنطق الضبابي بتغييرات 
تدريجية في المدخالت 
إلنتاج تغييرات سلسة في المخرجات 
  بدال من المتقطعة مما يسمح بالكشف عن بعض العيوب أو اختيار الموردين 
  مثال.
 
52. احد هذه النظم تدعم الإدارة الوسطى وتزودهم بتقارير يومية (MIS)
، بالخيارات كان في كمان DSS اللي 
هيي كمان تدعم الإدارة الوسطى بس الجواب MIS بسبب "تزودهم بتقارير يومية"
 
53. تعريف الإشارات الرقمية 
 
الإشارات الرقمية مقابل التناظرية: هناك طريقتان لتوصيل رسالة في شبكة:
 
الإشارة التناظرية Analog Signal : تمثل بموجة تمثيلية مستمرة وتستخدم في الاتصالات 
،الصوتية من أمثلة الأجهزة 
التناظرية سماعة الهاتف.
 

=== PAGE 10 ===
الإشارة الرقمية Digital Signal : هي موجة متقطعة ثنائية لها حالتين واحد بت أو صفر بت ويمكن تمثيلها بنبضات 
،كهربائية تستخدمها أجهزة 
الكمبيوتر وتتطلب مودم لتحويلها إلى تمثيلية تناظرية لكي يمكن نقلها عبر خطوط الهاتف أو الوسائط الالسلكية التمثيلية. يرمز 
المودم Modem
 
إلى اختصار كلمتين Modulator-Demodulator ويصل الكمبيوتر بالانترنت باستخدام كبل شبكة وكبل شبكة الهاتف 
الأرضية أو السلكيا.
  ً 
54. تعريف الدور الإعالمي للمدراء 
الدور الإعالمي الذي يضطلع به 
،المديرون 
 يعملون ك مراكز
عصبية 
،لمنظماتهم حيث 
 يتلقون 
المعلومات المحدّثة والأكثر واقعية 
 ويعيدون توزيعها على أولئك الذين 
 يحتاجون إلى أن يكونوا على 
 دراية بها. ولذلك فإن المديرين هم 
 ناشرون للمعلومات 
 ومتحدثون باسم منظماتهم.
 
 
55. يعتبر order processing مثال ألحد انظمة مجموعات الإدارة التالية (TPS)
 
 
56. توصيل ذكاء الأعمال للعاملين ...هي احد الأنشطة التالية في ذكاء الأعمال (نشر النتائج)
 
نشر النتائج Publish Results : هي عملية توصيل ذكاء الأعمال للعاملين في مجال المعرفة الذين يحتاجون إليها. وتكون 
بالدفع أو بالسحب.
 
57. تعريف SDN
 
الشبكات المعرفة بالبرمجيات Software-Defined Networking (SDN) : هي نهج جديد يدير العديد من وظائف التحكم 
بواسطة برنامج 
مركزي واحد يمكن تشغيله على مخدمات غير مكلفة منفصلة عن أجهزة 
،الشبكة مما يسمح لمسؤول الشبكة بإدارة أحمال 
حركة المرور بكفاءة 
ومرونة ومركزية.
 
58. تعريف البضائع الرقمية 
البضائع الرقمية Digital Goods : هي البضائع التي يمكن تسليمها عبر شبكة 
،رقمية وغالبا تعتبر ملكية فكرية (أعمال 
العقل) وتكون محمية من 
التملك غير المشروع بموجب حقوق النشر وبراءات الاختراع والعالمات التجارية والأسرار التجارية. الينخفض مستوى 
مبيعاتها عند تسليمها 
بعكس البضائع 
،المادية كما تبلغ التكلفة الحدية إلنتاج وحدة إضافية حوالي 
،صفر لكن تكلفة إنتاج الوحدة الأولى الأصلية 
يكون مرتفع 
 ،نسبيا وهي 
تقريبا الكلفة الإجمالية للمنتج بسب عدم وجود تكاليف مخزون وتوزيع.
 
59. تعد ثقافة العمل 
،الداعمة اجراءات العمل 
،الفعالة الالمركزية في السلطة مثال على الاستثمارات التكميلية 
(التنظيمية)
 
 الادراية (دعم الادارة العليا القوي للتغيير–نظم الحوافز-التركيز على العمل الجماعي-برامج التدريب-
 ثقافة الادارة
) التي تقدر المرونة 

=== PAGE 11 ===
الاجتماعبة (الانترنت- 
 ثقافة الانترنت الداعمة–
 الأنظمة التعليمية المعايير الحاسوبية والشبكات و الأنظمة
 والتشريعات وجود شركات التكنولوجيا والخدمات 
60. تعريف الوكيل الذكي 
الوكيل الذكي Intelligent Agent : هي تقنية ذكاء اصطناعي تستخدم في مساعدة الشركات على التنقل عبر كميات كبيرة 
من البيانات لتحديد موقع 
المعلومات التي تعتبر مهمة والتصرف وفقا لها. تعمل دون تدخل بشري مباشر لتنفيذ مهام محددة لمستخدم فردي أو إجراء 
عمل أو تطبيق 
،برمجي 
وتستخدم قاعدة معرفية مدمجة إلنجاز المهام أو اتخاذ القرارات نيابة عن المستخدم مثل حذف البريد الإلكتروني غير الهام 
وتوقع متى يحتاج 
المستخدمون إلى المساعدة وروبوتات الدردشة Chatbots التي تحاول فهم ما يكتبه الشخص أو ما يقوله والرد عليه. 
