🔴*اسئلة mis يلي قدرت  تذكرتا فصل ورا فصل  كترتيب لS25*🔴:
1- شرح عن طريقه يتم إتاحة استخدام البيانات الصحيحة  في الزمن الحقيقي (الجواب: تحسين صنع القرار).
٢- تحقيق مستويات  أعلى الكفاءة  والانتاجية في العملية الإنتاجية(الجواب  التميز التشغيلي).
٣_تجميع البيانات  الاولية من داخل او خارج  المنظمة (الجواب  المدخلات)
٤- هي خدمة مقدمة من الانترنت  تستخدم  معايير عالمية لتخزين  وتنسيق  وعرض المعلومات(الجواب : شبكة الويب )
٥-من ادواتها  القيادة الرقمية digital Dashboard
الجواب نظم الإدارة التنفيذية  Ess
٦-الى اي نوع من انواع نظام المعلومات ينتمي التطبيق(التصميم  والتصنيع )بواسطة  الحاسب Cad/Cam الجواب KWS  نظام العمل المعرفي  سؤال نهاية فصل الثاني
٧-  توفر معلومات لتنسيق جميع عمليات مع العملاء في المبييعات والتسويق و...... تعريف نظم ادارة العملاء CAM
٨- في لسى كم سؤال عن الفصل الثاني بس ما تذكرتن للأمانة لهيك  ركزو عليه منيح 
٩- من الآثار التنظيمية والسلوكية تجعل المنظمات .....
مسطحة الجواب  الصح
 افقية 
مفلطحة
١٠-يستخدمها العملاء عند ارتفاع الأسعار المنتجات ... وتنشى بدائل مستمرة.. (الجواب  المنتجات والخدمات البديلة)
١١- يكتبون تعليمات البرنامج  المطلوب (المبرمجون)
١٢- هو المسؤول  عن برنامج ادارة المعرفة .....(مدير المعرفة )
١٣- يقول ان قيمة  الشبكة او قوتها تنمو بشكل كبير..الجواب (قانون ميتكالف)
١٤-يستخدم  العملاء  المعالجة والتخزين والشبكات من مزودين الخدمات السحابية ...الجواب  البنية التحتية  (lass)
١٥-تعريف لغة التوصيف للامتدادXML
١٦- هي بيانات مكررة....
 شرح  عم تكرار البيانات  وعدم الاتفاق
١٧-سؤال عن DBMSبس مو كتير متذكرة صيغتو
١٨-  هو ملف تلقائي  او يدوي يخزن بيانات  التعريف( الجواب قاموس البيانات).
١٩- تعريف نظامHadoop
٢٠-تعريف جهاز التوجيهRouter
٢١-مسؤولة عن عنونة حزم البيانات  وتوجيهها..... طبقة الانترنت
٢٢-تمتد على مسافات جغرافية واسعة تشمل دول اوقارات..
الجواب WAN  شبكة المناطق  الواسعة
٢٣- تعريف سلسلة التوريد
٢٤- موردي الشركة  وموردي الموردين... الجواب  الجزء العلوي من سلسلة  التوريد
٢٥-هي العلاقة  بين الإيرادات  التي ينتجها  عميل والنفقات .. وعمر العلاقة معه .....الجواب  قيمة حياة العميل
٢٦-التكاليف الفعلية يلي بيدفعها  التجار طبعا شرح لسى  بس هي فكرتو  الجواب  ( شفافية التكلفة)
٢٧ تعريف التعلم التنظيمي  وإدارة المعرفة 
٢٨-البوابات والبريد الإلكتروني ومحركات البحث .... الجواب  هي نشر  المعرفة 
٢٩- تعريف الانظمة الخبيرة
٣٠-تعريف الوكيل  الذكي 
٣١- عملية توصيل الذكاء الإهمال للعاملين ... الجواب  هو نشر النتائج 
٣٢- تعريف القرارات غير المهيكلة
٣٣-تعريف الأدوار الإعلامية
٣٤- وظيفته الحصول على البيانات - تنظيفها- تنظيمهاوربطها - كتالوج البيانات الجواب هو مستودع البيانات
٣٥-تعريف سلسلة القيمة 
٣٦-مجموعة البتات ويمثل حرفا او رقم او رمز... الجواب  البايت
٣٧- تعريف  الدردشة
٣٨-سؤال تذكرتو جديد  من الفصل الثالث تزود المؤسسة بالابحاث المتعلقة بمشاريع  واستثمارات تكنولوجيا المعلومات المحتملة في المستقبل...  الجواب  خدمات البحث والتطوير  في مجال تكنولوجيا  المعلومات.




----------------------------

🛑 *حل دورات لمادة mis* 🛑
١-القطعة التي تتيح فلترة البيانات واعادة توجيهها ضمن الشبكة : *المحول*
٢- *تعريف إدارة تكنولوجيا المعلومات* : تتكون من المعلومات والبرمجيات والتجهيزات والإتصالات وقواعد البيانات التي تحتاجها المؤسسة لتحقق اهداف أعمالها تشمل اجهزة الكمبيوتر التخزين البرامج انظمة التشغيل
٣- *تعريف اداره مرافق التكنولوجيا* : تطوير المنشآت المادية اللازمة لخدمات الحوسبة والإتصالات السلكية والااسلكية وإدارة البيانات
٤- اصغر وحدة بيانات يستطيع الحاسوب التعامل معها : *بت Bit*
Bit=byte[حرف]=field=
record=file=database 
٥- مكان او شيء او شخص او حدث يتم  تخزين البيانات عنه : كيان *Entity* /كل خاصية تصفه تسمى سمة Attribute/
٦- *تعريف الايراد المجاني الحر* : تقدم الشركات للخدمات والمحتوى مجانا لكنها تفرض رسوم على الميزات المتقدمة
٧-  نوع نظم المعلومات التي تتميز بان طريقه المعالجة المستخدمة فيه تكون من نمط sav : *نظم معالجة المعاملات Tps*
٨- ما نوع التجارة أمازون وولمارت: تجارة بين منتج والمستهلك B2C
٩- تعريف اجرائيات العمل: *الطرق التي يتم بها تنظيم العمل وتنسيقها بهدف انتاج منتج او خدمة ذات قيمة*
١٠- *السياسة التنظيمية*:  تخلق المستويات والتخصصات المختلفة في المنظمة اهتمامات وتوجهات نظر مختلفة وأعارض حول كيفيه أدارة الشركة وان الصراع هو اساس السياسة التنظيمية اختلاف وجهات النظر والتسويات والتفاقيات تعكس نظم المعلومات نظم المعلومات وجهات النظر المختلفة 
١١- تقدم هذه النظم المعلومات والمعرفة لمختلف الأشخاص والمستويات في الشركة : منصة تسليم mis, DSS,Ess
*Mis*
١٢- الموازنة السنوية تنتمي لنظام معلومات DSS او Mis
*ESS*
١٢- طبقات بروتوكول TPC/IP: 
طبقة التطبيق طبقة النقل طبقة الإنترنت وطبقة الواجهة الشبكة
١٣- نشر ممنهج
١٤- وفق نظرية تكلفة المعاملات تسعى الشركات الى تقليل تكاليف المعاملات والإنتاج تخفيض تكلفة المشاركة في السوق
١٥- رأس المال التنظيمي الإداري :  مجموعة من الإجراءات العمل والثقافة والسلوك المطلوب للحصول على قيمة من الاستثمارات في نظم المعلومات 
١٦- تعريف النطاق الترددي : الفرق بين الترددات الاعلى والادنى كمية البيانات التي يمكن ارسالها عبر شركة او قناة اتصال تقاس بالبت ثانية يدعى التردد 
١٧- تعريف نظم المعلومات: نظام وسيط بين نظام المعلومات ونظام الادارة في منظمات الاعمال وهو مجموعة من المكونات الحاسوبية والبشرية المترابطة التي تقوم بجمع ومعالجة وتخزين وتوزيع المعلومات لدعم اتخاذ القرارات التنظيمية 
١٨- تعريف الحكمة : هي التجربة الجماعية والفردية لتطبيق المعرفة على حل المشكلات حيث تتضمن اين ومتى وكيف يتم تطبيق المعرفة
١٩- ذكاء الأعمال BI : هو البنية التحتية للتخزين وتحليل البيانات التي تأتي من بيئة الاعمال يشمل قواعد البيانات ومستودعات البيانات ومخازن البيانات وأنظمة Hadoop والمنصات التحليليلة ( الاجهزة البرامج البيانات الاجراءات الاشخاص)
٢٠-  *منهجية تطبيق النظم*
٢١- ماهو نمط نظام المعلومات الموجه الاداره العليا : *ESS* نظم دعم الاداره التنفيذية
٢٢- تأثير كرة الثلج او السوط يتم تشويه المعلومات حول الطلب على المنتج اثناء انتقاله من كيان الى اخر عبر سلسلة التوريد ويتم تخفيض تأثيره عن طريق الحد من عدم اليقين بشأن الطلب والعرض عندما يكون لدى جميع اعضاء سلسلة التوريد معلومات دقيقة ومحدثة وديناميكية وهذا ما توفرها انظمة أدارة سلاسل التوريد
٢٣- تعريف البرمجة :  *تعليمات مفصلة ومبرمجة تتحكم في مكونات أجهزة الكمبيوتر*
٢٤- القرارات غير المهيكلة يقدم فيها صانع القرار الحكم والتقييم والبصيرة لحل المشكلة جديدة ونعمة وغير روتينية ولا يوجد اجراء مكتوب او متفق عليه لاتخاذها
٢٥- القرارات شبه المهيكلة *عناصر من كلا النوعين لجزء فقط من المشكله إجابة واضحة ويتم توفيرها من خلال إجراء مقبول* 
٢٦- نموذج العمل *يصف كيف تنتج الشركة منتج او خدمة وتبيعها لتكون ثروة*
٢٧- إجراءات العمل : *مجموعة من المهام والسلوكيات المترابطة منطقيا التي تطورها المنظمات عبر الزمن لتحقيق نتائج اعمال محددة*
٢٨- نوع نظام المعلومات الذي يكون نتائجه تصاميم ورسومات: نظم العمل المعرفي *KWS*
٢٩- budgeting planning   ESSلاي مستوى اداري : mis 
٣٠- التركيز على شريحة من السوق : استراتيجية التخصيص تحليل أنماط أنماط الشراء والاذواق ثم ضبط اساليب المبيعات 
٣١- *الانشطة الرئيسية لنموذج سلسلة القيمة* :  خدمات لوجستية واردة ( استلام المواد وتخزينها ) الخدمات اللوجستية الصادرة ( تخزين المنتجات وتوزيعها ) العمليات (تحويل المدخلات لمخرجات) المبيعات والتسويق ( ترويج وبيع المنتجات) الخدمات ( الصيانة وخدمة ما بعد البيع)



------------------------------


الانشطة الداعمة : البنية التحتية الادارة والتنظيم الموارد للبشرية التكنولوجيا 
٣٢- *محللول النظم* يشكلون صلة الوصل بين مجموعات نظم المعلومات والمؤسسة
٣٢- *ترتيب تطور البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات* 
عصر الحاسب الرئيسي والحاسب الصغيرة عصر الكمبيوتر الشخصي عصر الخادم عميل عصر حوسبة المؤسسات عصر الحوسبة السحابية عصر الحوسبة النقالة
٣٣- *متاجر تجزءة الالكترونيه* يحتاج العملاء فقط الاتصال بالانترنت للقيام بعملية الشراء مراكز بيع مريحة ومتاحة للتسوق دائمآ 
٣٤- مجموعة الاخبار 
٣٥- *التسويق المباشر* توفير إمكانية لالتقاط بيانات العملاء الحاليين والمحتملين وتوفير معلومات المنتج والخدمة والعملاء المحتملين وتحديد فرص بيع متقاطع بيع منتجات تكميلية


-------------------------------


اسئلة MIS اجت 44 فقط هاد الفصل 

القطعة اللي بتتيح فلترة البيانات واعادة توجيها ضمن الشبكة : الخيارات محول وجهاز توجيه وكبل وHub
تعريف ادارة تكنولوجيا العمليات وادارة مرافق التكنولوجيا (بيكتب التعريف وانتو بتختارو هاد تعريف شو)
اصغر وحدة بيانات بيقدر الحاسوب يتعامل معها (بت بايت ملف )
مكان او شيء او شخص بيتم فيه تخزين البيانات 
تعريف الايراد المجاني/ الحر 
سؤال من الاسئلة المحلولة أي نظام فيه خاصية الحفظ (Save) TPS 
ما نوع التجارة امازون ، وولمارت ؟ تجارة بين المنتج والمستهلك.
تعريف اجرائيات العمل
تعريف السياسة التنظيمية (مو متاكدة بس اجا انو الشي يلي بيتفق عليه أعضاء المنظمة)
الانظمة الي بتكون مخصصة لكل نوع من انواع الموظفين لتعطيهم معلومات تساعدهم باتخاذ القرار ( الجواب هو منصة التحويل DSS, MIS,..)
الموازنة السنوية بتنتمي لاي نظام؟ معالجة المعاملات ولا دعم القرار وخيارين تانيات
اجا سؤال عن طبقات بروتوكل TCP \ IP حاطط الاجابات هنن الطبقات.
سؤال عن النشر الممنهج والنشر المبرمج (ما كتير ذاكرة بس انو نوع من النشر بيتم لحالو بناء على وقت او حدث زمني معين)
وفقا لنظرية __، يفكر صاحب العمل بتكاليف الانتاج (الها كمالة بس هاد يلي متذكرتو)
 تعريف رأس المال التنظيمي الاداري
تعريف النطاق الترددي
تعريف نظام المعلومات
تعريف الحكمة
اجا اسئلة عن ذكاء الاعمال
سؤال عن منهجية تطبيق النظم (حالة انو نطبق على قسم محدد من المؤسسة) الخيارات تدريجي/ موازي/ نموذج/ مباشر 
ما هو نمط نظام المعلومات الموجه للادارة العليا الجواب ESS
سؤال تأثير كرة الثلج 
سؤال تعريف البرمجة
سؤال جوابو القرارات غير المهيكلة .. كانت صيغة السؤال أنو شو هي القرارات اللي بيكون جزء من المشكلة فقط الو حل واضح والجزء الاخر لا

اذا تذكرت اسئلة كمان بعدل وموفقين
هي اسئلة كمان 

اجى كمان:
تعريف إجراءات العمل
تعريف نموذج العمل
تعريف نظام المعلومات
نوع نظام المعلومات الذي يكون نتائجه تصاميم ورسومات
Budgetin planning  اي مستوى 
التركيز على شريحة من السوق
الانشطة الرئيسية ل نموذج سلسلة القيمة
تعريف محللو النظم
ترتيب تطور البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات(عميل /خادم-الحوسبة في المؤسسات-الحوسبة السحابية)
تعريف البت والبايت والكيان
اعتماد البرامج ع البيانات
المحول
طبقة واجهة الشبكة
النطاق الترددي
مجموعات الاخبار
متاجر التجزئة الالكترونية
تأثير كرة الثلج او السوط
التسويق المباشر
تعريف الحكمة
تطبيق الحكمة
القرارات شبه المهيكلة
جودة المعلومات
الانشطة الاساسية في تطوير النظم: البرمجة
استراتيجيات التحويل : استراتيجية الدراسة النموذجية
منهجيات تطوير النظم : هندسة البرمجيات باستخدام الحاسوب

اجى اسئلة ع ذكاء الاعمال وعن خدمات البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات
اجى كمان:
تعريف إجراءات العمل
تعريف نموذج العمل
تعريف نظام المعلومات
نوع نظام المعلومات الذي يكون نتائجه تصاميم ورسومات
Budgetin planning  اي مستوى 
التركيز على شريحة من السوق
الانشطة الرئيسية ل نموذج سلسلة القيمة
تعريف محللو النظم
ترتيب تطور البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات(عميل /خادم-الحوسبة في المؤسسات-الحوسبة السحابية)
تعريف البت والبايت والكيان
اعتماد البرامج ع البيانات
المحول
طبقة واجهة الشبكة
النطاق الترددي
مجموعات الاخبار
متاجر التجزئة الالكترونية
تأثير كرة الثلج او السوط
التسويق المباشر
تعريف الحكمة
تطبيق الحكمة
القرارات شبه المهيكلة
جودة المعلومات
الانشطة الاساسية في تطوير النظم: البرمجة
استراتيجيات التحويل : استراتيجية الدراسة النموذجية
منهجيات تطوير النظم : هندسة البرمجيات باستخدام الحاسوب

اجى اسئلة ع ذكاء الاعمال وعن خدمات البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات



------------------------


أسئلة MIS فصل F24 مركز خارجي:

1. قانون ينص على أن قيمة الشبكة وقوتها... تابع لعدد أعضاء الشبكة (قانون ميتكالف)
2. تعريف برمجيات المصدر المفتوح
3. مسؤول عن حوكمة واستخدام المعلومات على مستوى المؤسسة ويضمن... (CDO)
4. تعريف خدمات الويب 
5. تعريف الحقل field
6. هو مدير المعلوماتية ويشرف... ويتمتع بخلفية قوية.. (CIO)
7. الملف file هو مجموعة (records)
8. السؤال شرح البنية التحتية كخدمة والجواب IaaS
9. تعريف الدردشة 
10. تعريف CRM
11. تعريف نموذج ايرادات الاشتراك 
12. تعريف القرارات الهيكلية 
13. معنى TCP/IP (الخيارات ترجمة المصطلح بالعربي)
14. تعريف voice over IP
15. تعريف مزود خدمة الانترنت 
16. تعريف نموذج القوى التنافسية
17. يستخدمها العملاء عند ارتفاع اسعار المنتجات المعتادة والتكنولوجيا الجديدة تنشى بدائل مستمرة و... تشير الى القوة التنافسية (المنتجات والخدمات البديلة)
18. تعريف الهيكل التنظيمي
19. تعريف تكنولوجيا المعلومات 
20. النموذج الذي يسلط الضوء على الأنشطة المحددة في الأعمال و... (نموذج سلسلة القيمة)
21. تعريف محو أمية نظم المعلومات
22. تعريف سلسلة قيمة المعلومات 
23. تعريف ثقافة المنظمة 
24. تعريف قاموس البيانات
25. تعتبر البرامج المعنية ب word processing مثال على (نظم اتمتة المكاتب)
26. تعريف التخصيص 
27. تعريف إجراءات العمل 
28. تعريف الحقل الرئيس key field
29. تعريف الأنشطة التشغيلية 
30. تعريف القرارات المهيكلة
31. الحقائق الأولية التي تمثل الأحداث التي تحدث في المنظمة بعد تنظيمها وترتيبها بشكل يمكن فهمه واستخدامه (information)، انتبهوا ع كلمة "بعد" بالسؤال 
32. تعريف تحصيل البيانات من انشطة ذكاء الأعمال
33. مثال عن بيانات شخص وصفا انو متكررة ومخزنة بأكتر من مكان وللسمة اكتر من صفة ف هي شو اسمو العيب الموصوف (الجواب تكرار البيانات وعدم الاتساق)
34. تعريف أنظمة الموارد البشرية 
35. تقديم الملخصات والمقارنات دون قدرات تحليلية (MIS)
36. تقدم نظم MIS و DSS و ESS معلومات ومعرفة... بدنا نختار هيي أس عنصر من ذكاء الأعمال (الجواب منصة التسليم)
37. احد الأنظمة التالية تكون مدخلاته على شكل aggregate data (الجواب ESS)
38.  أكبر جزء من مسؤولية الإدارة هو (العمل الإبداعي والمعرفة)
39. نظام المعلومات..... وهو مجموعة من المكونات (الحاسوبية والبشرية)
40. تعريف مستودع البيانات 
41. تعريف أنظمة المؤسسة 
42. مين بحدد فرص البيع المتقاطع (CRM)
43. عندما تعتمد المنظمة على نظم المعلومات للوصول الى مستوى عالي من الكفاءة والانتاجية و.... فانها تحقق الهدف الاستراتيجي: (التميز التشغيلي)
44. الانظمة الخبيرة تعمل من خلال قواعد (if then else)
45. موردي الشركات وموردي الموردين هم ضمن (الجزء العلوي من سلسلة التوريد)
46. تعريف ذكاء الأعمال
47. أحد الأنظمة التالية يعالج البيانات بطريقة simple models (الجواب MIS)
48. تطبيقات المؤسسات من الجيل الثاني تتضمن حلول (سحابية)
49. تعريف التعلم التنظيمي
50. في DBMS تسمى طريقة العرض التي تبين مكان التواجد الفعلي لقاعدة البيانات... (طريقة العرض المادية physical)
51. تعريف المنطق الضبابي
52. احد هذه النظم تدعم الإدارة الوسطى وتزودهم بتقارير يومية (MIS)، بالخيارات كان في كمان DSS اللي هيي كمان تدعم الإدارة الوسطى بس الجواب MIS بسبب "تزودهم بتقارير يومية"
53. تعريف الإشارات الرقمية 
54. تعريف الدور الإعلامي للمدراء
55. يعتبر order processing مثال لأحد انظمة مجموعات الإدارة التالية (TPS)
56. توصيل ذكاء الأعمال للعاملين... هي احد الأنشطة التالية في ذكاء الأعمال (نشر النتائج)
57. تعريف SDN
58. تعريف البضائع الرقمية
59. تعد ثقافة العمل الداعمة، اجراءات العمل الفعالة، اللامركزية في السلطة مثال على الاستثمارات التكميلية (التنظيمية)
60. تعريف الوكيل الذكي




-------------
اجا عدة اسئلة من نظم المجموعة الادارية (Tps kws.....)
اجا سؤال عن الانترنت والانترانت والاكسترانت
اجا من نظم ربط المؤسسة/ تطبيقات المؤسسة
اجا سؤالين نموذج القوى التنافسية بورتر
اجا من استراتيجيات نظام المعلومات للتعامل مع القوى التنافسية سؤالين كمان
اجا سؤال عن قسم نظام المعلومات يمكن المسؤولين عن كتابة تعليمات البرنامج
اجا سؤالين من الحوسبة السحابية
مشاكل بيئة الملفات التقليدية اجا منها سؤالين اتوقع
نظام hadoop سؤال
سؤالين عن نماذج ايرادات التجارة الالكترونية (المبيعات واحد منن)
سؤال عن سلسلة التوريد
سؤال عن خدمة العملاء
خطوات سلسلة القيمة لادارة المعرفة اجا سؤالين منها
الادوار الادارية اجا منه سؤالين او تلاتة
ذكاء الاعمال سؤالين
مستودعات البيانات سؤال
الانشطة الاساسية في ذكاء الاعمال اجا سؤال يمكن
هاد يلي حسنت اتذكرو



