1. كل مما يلي من المتغيرات الرئيسية للمشاريع ما عدا (رضا الزبائن)
2. من اسباب الاهتمام المتزايد بالمشاريع.. تكملة السؤال شرح تعداد تقليص حجم الشركات، والجواب هو تقليص حجم الشركات
3. تعريف البرنامج 
4. احد اساليب نهج الحس السليم لإدارة المشاريع.. تكملة السؤال شرح تتبع التقدم المحرز، والجواب متابعة التقدم المحرز
5. هو الذي يخطط ويضع الجداول الزمنية ويحفز و... (مدير المشروع)
6. كل ما يلي من فوائد إدارة محفظة المشاريع ما عدا ( اجا اول 3 خيارات من التعدادات، والرابع هو الجواب اللي ما الو علاقة)
7. تعريف المشاريع التشغيلية 
8. تعريف المشاريع الاستراتيجية
9. من مراحل دورة حياة المشروع... تكملة السؤال معلومات الا علاقة بمرحلة التنفيذ، والجواب مرحلة التنفيذ
10. تعريف متطلبات المشروع
11. كل مما يلي من الخصائص المشتركة لدورات حياة المشاريع ما عدا (3 خيارات من التعدادات، والرابع هو الجواب اللي ما الو علاقة)
12. احد المجالات المعرفية حسب PMBOK يشمل العمليات المطلوبة لإنجاز المشروع بالوقت المناسب (إدارة الزمن)
13. تعريف إدارة أصحاب المصلحة 
14. كل مما يلي من صفات العقد ما عدا (وثيقة ثابتة لا يمكن ان تتغير مع مرور الزمن)
15. تعريف المشاريع المقادة بالتغيير 
16. تعريف التحسين Enhance
17. كل ما يلي ضمن التحقق من WBS ما عدا (خيارات المكونات بالمستوى الادنى كافية وكل عنصر يكون له اسم ويمكن تخصيص كل عنصر لفرد او مجموعة متل ما هنن اجو، والخيار الرابع هو اللي ما الو علاقة)
18. تعريف مصفوفات المسؤولية
19. سؤال عن خطة التواصل بالمشروع
20. تقسيم خطة العمل مثل طابق، شقة، غرفة هو مثال على التقسيم حسب (الموقع)
21. كل مما يلي من مميزات مخطط النقاط العلام ما عدا (سرد بصف عمودي ويستخدم ترميز معين وفعال بإظهار الجدول العام اجو متل ما هنن، والخيار الرابع ما الو علاقة)
22. تعريف تقنية المقارنة Benchmark
23. كل ما يلي من خصائص الهيكل التنظيمي الوظيفي ما عدا (انو الاولوية للمشروع مقارنةً بالاعمال التشغيلية بالقسم)
24. احد هياكل المشاريع يكون المدير مفرغ كليا للمشروع ويتمتع بسلطة واسعة (الهيكل المصفوفي القوي)
25. ترتيب مراحل تطوير الفريق (تشكيل - اقتحام - تطبيع - أداء - انفضاض)
26. كل ما يلي من شروط تطور الفريق ما عدا (هناك 20 فرد او اقل لكل فريق)
27. تعريف الإغلاق المبكر 
28. كل ما يلي من الأنشطة الختامية لإغلاق المشروع ما عدا (اول 3 تعدادات اجو متل ما هنن، والرابع ما الو علاقة)
29. تعريف الإنتاج الكمي
30. تعريف إدارة الموارد البشرية في المشروع
31. سؤال من فقرة تقييم منطق المشروع بس ما عم اتذكرو بالضبط
32. تعريف lead 
33. احد طرق ضغط الجدول الزمني هو تغيير موارد الانشطة ما عدا (السؤال موجود بالكتاب نفسو)  
34. اي مما يلي ليس من مبادئ تخصيص الموارد (السؤال موجود بالكتاب بس الخيارات غيرا، عموما 3 من التعدادات وجواب رابع ما الو علاقة)
35. سؤال عن المشاريع المقيدة بالزمن 
36. تعبر BCWP عن (القيمة المكتسبة)
37. تعريف ACWS
38. كان في سؤال عن مصادر المعلومات بس ما بتذكر صيغتو 
39. كل مما يلي من طرق تحديد المخاطر ما عدا 
40. ترتيب عمليات إدارة المخاطر (تحديد - تقييم - استجابة - مراقبة)
41. شرح قرارات المتابعة.. والجواب قرارات المتابعة
42. تعريف مرحلة التطبيع 
43. في سؤال اجا عن CPM انو الو طريقتين ما متذكرة رموزن، ف انو بخصوص هالطريقتين شو الفرق بيناتن.. وحاولت دور عليه بالكتاب ما لقيتو 

القسم العملي:
- سؤال عن نشاطين من نمط finish to finish وحطينا فترة lead، لازم نحسب الزمن الكلي للنشاطين معا
- عاطينا جدول فيه 4 انشطة وقيم BCWS و BSWP و ACWS لازم نحدد اي نشاط منن هو المتقدم زمنياً والاعلى صرفاً 
- سؤال لازم نحسب فيه SPI
- مسألة عن Resource leveling عليا 7 اسئلة
- مسألة عن المسار الحرج عليا 7 أسئلة