1-المدخل الادراكي للتسويق الدولي....
مدخل إدراكي:وهنا يندمج نظام التسويق المحلي داخل نظام التسويق الدولي عبر أجزائه الأساسية الخمس:
نظم التسويق المحلي في معظم الدول 
المؤسسات الوسيطة المختلفة التي تلعب دور القنوات لربط النظم ببعضها البعض
الشركات العالمية           
الوكالات والترتيبات التي تضم أكثر من دولة واحدة
الهيئات والتنظيمات الدولية
2-من مبادئ التسويق الدولي....
التسويق والتجارة بين الدول يقوم على المبادئ التالية: 
أولاً: مجموعة من القرارات تتخذ من قبل مجموع المستهلكين والمستثمرين والأشخاص والحكومات. ومجموع هذه القرارات لابد وأن يؤثر على حجم واتجاه التسويق والتجارة بين الدول إزاء بعضها البعض.
وبناء عليه يمكن تحديد جوانب العلاقات التسويق والتجارة الدولية بما يلي:
علاقات ناتجة عن تحركات الأشخاص بين الدول.
علاقات ناتجة عن تحركات السلع والخدمات أو ما يطلق عليها بالتجارة الدولية. 
علاقات ناتجة عن تحركات رؤوس الأموال بين الدول بأشكال مختلفة. 
ثانياً: مبدأ اجتياز الحدود السياسية للدول، حيث يساهم في تحديد طبيعة الأنشطة الاقتصادية. 
ولذلك فإن أي تغير في الحدود السياسية للدول يؤدي إلى تغيير في طبيعة النشاط الاقتصادي. إن تفكك الاتحاد السوفييتي سابقاً إلى دول مستقلة يزيد من حجم العلاقات الاقتصادية الدولية، في حين أن توحيد الألمانيين بعد انتهاء الحرب الباردة وانهيار جدار برلين عام 1989 يؤدي إلى تراجع حجمها وبالتالي فإن أي نشاط اقتصادي يتجاوز الحدود السياسية للدول يساهم في تعاظم النشاط الاقتصادي الدولي بغض النظر عن جنسية المقيم الممارس لهذا النشاط. 
ثالثاً: تقوم على مبدأ الازدواجية في العلاقات الاقتصادية الدولية:
وهو من الحقائق الأساسية، لأن الدول ما هي إلا عبارة عن مصدرة ومستوردة للسلع والخدمات ولرؤوس الأموال بأشكالها المختلفة. 
رابعاً: على مبدأ أن التعامل الدولي يقوم بين دول ذات سيادة، لأن المجتمع الدولي يقوم على أساس الدول. وبالتالي فإن أي نشاط اقتصادي يتجاوز الحدود السياسية للدولة تعود نتائجه إلى الدولة بغض النظر عن ممارس هذا النشاط أو جنسيته ما دام قد اتخذ الدولة مقراً لنشاطه الاقتصادي.
خامساً: على مبدأ حساسية العلاقات الاقتصادية الدولية للمتغيرات الدولية والمحلية يشهد العالم
 في المرحلة الحالية تغيرات جذرية ذات تأثير كبير على الاقتصاد العالمي ويمكن تحديد بعض هذه المتغيرات الدولية بما يلي: 
سيادة نظام القطب الواحد في النظام الدولي بعد خروج الاتحاد السوفييتي من دائرة التأثير الدولي. ومحاولة الولايات المتحدة من فرض نظام دولي جديد يخدم مصالحها على مصالح الدول الأخرى.
زيادة قدرة الدول العظمى في التأثير على حجم التجارة الدولية واتجاه الاستثمارات الدولية لدعم التغيرات السياسية والاقتصادية في دول العالم وما يخدم النظام الدولي الجديد. 
تعاظم الجهود لسد بؤر التوتر في العالم خدمة لتطور العلاقات الدولية وللحفاظ على السلم العالمي، وإن كانت على حساب المصالح والحقوق التاريخية لبعض أطراف النزاع ورفق سياسات وإجراءات القائد الأول في العالم. 
ازدياد دور والاتجاه نحو التكتل الاقتصادي سواء على الصعيد الدولي أو الإقليمي في التأثير على حجم واتجاه التجارة الدولية، نظراً لما توفره من ظروف دولية تساعد على تنشيط وتركيز العلاقات الاقتصادية بين الدول الأعضاء في التكتل. 
اتساع الفجوة التكنولوجية بين الدول المتقدمة والدول النامية نتيجة لاحتكار المعرفة التكنولوجية "Know-How" من قبل الدول المتقدمة والاحتكارات العالمية. الأمر الذي يؤثر على قدرة الدول النامية ومكانتها في الاقتصاد الدولي. 
تعاظم دور الكتل الاقتصادية القائمة في الاقتصاد الدولي واتجاه هذه الكتل نحو الوحدة الاقتصادية مثل الاتحاد الأوروبي ومنطقة التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية "NAFTA" ومحاولة توسيعها لتضم دول أخرى. 
سيادة نظم السوق في العلاقات الاقتصادية بين الدول، بعد أن تخلت الدول عن نظام الاتفاقات والتعامل إلا في إطار السوق.
اشتداد المنافسة بين مراكز القوة الاقتصادية في العالم الرأسمالي (الولايات المتحدة الأمريكية ـ المجموعة الأوروبية ـ اليابان) مما يؤثر على التجارة العالمية وعلى تجارة البلدان النامية خصوصاً.
تدهور شروط التجارة بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية، الأمر الذي أدى إلى تفاقم أزمة الديون الخارجية للبلدان النامية. 
ارتفاع مستوى الاستهلاك العالمي بسبب الانفجار السكاني في البلدان النامية وكذلك والهدر في الدول الصناعية المتقدمة.
3-أفضل ما يعبرعن التسويق الدولي انه لا يختلف عن التسويق المحلي في الجوهرولكن بالنهج.
-التسويق الدولي لا يختلف في أسسه ومفاهيمه عن التسويق المحلي، والذي يقصد فيه التسويق في منطقة أو بلد أو مدينة ما، ولكن الاختلاف قد يظهر من خلال النهج المستخدم في تسويق السلع والخدمات وفق ظروف ومتغيرات تختلف تمام الاختلاف عن الظروف المحلية.
-تخضع عمليات التسويق والتجارة الدولية لعوامل متباينة منها يمكن التحكم بها ومنها لا يمكن التحكم بها.
-أن أكثر ما يتميز به التسويق الدولي عن التسويق المحلي هو الأمر المتعلق بالجوانب البيئية المختلفة التي من شأنها أن تغير الأمر وتبدل السياسات المستخدمة من قبل المشروعات وتتخذ استراتيجيات عديدة لمجابهة الظروف الجديدة التي تكون خارجة عن إدارة المشروع فلا بد من التعامل معها.
-أن إدارة التسويق الدولي تختص في انجاز الأنشطة التسويقية عبر بلدين (مصدر ومستورد) أو أكثر من ذلك،وبالتالي فإن البلد الواحد لا تربطه علاقة مع بلد واحد فقط مهما كانت طبيعة البلد وحالته الاقتصادية والسياسية، فالرابطة تكون متبادلة بين العديد من البلدان في وفت واحد، وعلية فالأنشطة التسويقية الدولية تبدو أكثر شمولا من التسويق المحلي.
-إن التسويق الدولي في مفهومه لا يختلف عن التسويق المحلي، ولكن التغير الحاصل في عملية انتقال السلعة أو الخدمة إلى بيئة خارجية وفق متغيرات جديدة تجعل المشروعات في موقف تجبر فيه على اتخاذ مايمكن اتخاذه من قرارات لمجابهة تلك المتغيرات الخارجية.
-أن التسويق الدولي يعد جزءا أساسيا من إدارة الأعمال الدولية International Business التي تعرف بأنها إنجاز كافة الأنشطة الإدارية عبر الحدود الدولية وإدارة الأعمال الدولية تضم كل المجالات المتعلقة بالأنشطة الإدارية عبر الحدود الدولية، وإدارة الأعمال الدولية تضم كل المجالات المتعلقة بالأنشطة المختلفة، كالإنتاج الدولي، وإدارة المالية الدولية، والتسويق الدولي.
-إن التسويق الدولي يدخل في جانب الفرص والمخاطرة خار الحدود السياسية والجمركية للدولة. وعليه فالتسويق الدولي يدخل في مجال مخاطرة ومقارنتها بالفرص المتاحة خارجيا.4-مايميز الشركات متعددة الجنسية
1-الضخامة.
2-تنوع الأنشطة.
3-الانتشار الجغرافي.
4-الاعتماد على المدخرات العالمية
5-تعبئة الكفاءات.
5-عوامل ظاهرة التخصص.... 
أولاً: التفاوت في المستوى التكنولوجي: 
إن تحقيق التقدم التكنولوجي يحدث تغيرات بعيدة المدى على قيام التخصص والتبادل الدوليين. 
إن تباين المستوى التكنولوجي بين الدول يجعل قدرتها متفاوتة في عرض السلع والخدمات الحديثة والمتطورة في الأسواق الدولية. مما يؤثر على تخصصها وحجم تبادلها مع الدول الأخرى. 
ويعود ذلك إلى تفاوت قدرة الدول على الإنفاق على أبحاث التطوير وإدخال نتائج الأبحاث العلمية في الإنتاج. مما يتيح لدول التفوق التكنولوجي باحتكار إنتاج السلع ذات المستوى التكنولوجي الأعلى وذات العائد الأكبر في السوق الدولية. مما يمكنها أيضاً من تحقيق أرباح احتكارية ولو لفترة زمنية محددة. وتحديد الفترة يرجع إلى قدرة الدول الأخرى على استيعاب التكنولوجيا الحديثة وتجاوز هذا التفاوت التكنولوجي. ولكن هذا التفاوت التكنولوجي بين الدول يمهد لقيام التجارة والتبادل بينهما. ولقد برز ذلك واضحاً، عندما تم تكريس التخصص وتقسيم العمل الدوليين في العلاقات الاقتصادية الدولية، مع قيام الثورة الصناعية الأولى، على أساس من السيطرة السياسية والعسكرية والاقتصادية والثقافية، وذلك لضمان توريد المواد الأولية إلى الدول المتقدمة وفتح أسواق الدول الأخرى أمام السلع الصناعية. 
الأمر الذي خلق نوع من التبعية الاقتصادية والتكنولوجيا إلى الدول المتقدمة.
ولكن قيام ظاهرة التخصص والتبادل الدوليين على أساس من التفاوت التكنولوجي يجعلها تتصف بالديناميكية والتطور، لأن الانتقال إلى مستويات تكنولوجية أعلى تحتم على الدول التخلي عن المستويات التكنولوجية الأدنى إلى دول أقل مستوى والتركيز على إنتاج سلع ذات مواصفات أرقى وعرضها في السوق الدولية. ويبرز ذلك في عمليات إعادة توطين الصناعات في البلدان النامية وهذا يجعل خصائص وعمليات التخصص والتبادل الدوليين تتسم بالسيرورة والتطور الدائم. 
ثانياً: تفاوت عرض عوامل الإنتاج: 
يعود تفاوت قدرة الممول على عرض عوامل الإنتاج إلى ما يلي: 
1ـ التفاوت الطبيعي: 
تلعب الطبيعة دوراً أساسياً في تفاوت قدرة الدول على عرض عوامل الإنتاج. فالدول تتخصص في إنتاج السلع التي تتوفر لديها عناصر إنتاجها. أو تلجأ الدول إلى استخدام العنصر الأكثر وفرة لديها نظراً لانخفاض تكاليف استخدامه في العمليات الإنتاجية. فالدول التي تتمتع بوفرة عنصر الأرض نجدها تتخصص في إنتاج الأخشاب أو السلع الزراعية الأخرى المناسبة للمناخ السائد أو تربية الحيوانات. 
في حين نجد دولاً أخرى تتخصص في إنتاج السلع الاستخراجية نظراً لتواجد الثروات الباطنية. كما نجد دولاً تتخصص في الصناعات كثيفة عنصر العمل labor – intensive نظراً لوفرة عنصر العمل لديها. كما تقوم الصناعات كثيفة رأس المال عند توفر عنصر رأس المال لكثرة capital – intensive هذا التفاوت في توفر عناصر الإنتاج يؤثر على اتجاه التخصص والتبادل الدوليين، وبالتالي تحقيق تفاوت في عرض السلع بأسعار متفاوتة في السوق الدولية نتيجة لتباين تكاليف الإنتاج في الدول المختلفة. 
2ـ التفاوت المكتسب: 
يتحقق التفاوت المكتسب في عرض عوامل الإنتاج بين الدول نتيجة لتفاوت قدرة العنصر البشري على التفاعل مع الموارد الطبيعية وهو وثيق الصلة بتراكم المعرفة الإنسانية بالطبيعة. 
فالدول التي تتمتع بالقدرة على رفع كفاءة وتطور قوة العمل لديها تكون الأقدر على التفاعل مع الطبيعة واستغلال الموارد الطبيعية بشكل أمثل، بل وتذليل مشكلات نقص عرض عوامل الإنتاج الأخرى لديها، ولكن ذلك لا يتحقق بهذه السهولة، وإنما هي عملية تراكمية متعلقة بالمستوى الاقتصادي والتقني والثقافي والسياسي الذي حققته البشرية. 
ولا شك فإن العنصر الذي يسهل هذه المهمة هو رأس المال فالتفاوت في توفر عنصر رأس المال بين الدول يجعلها متباينة في القدرة على الإنفاق لتنمية الموارد البشرية ورفع كفاءة استخدامها. مما يجعلها متفاوتة في التخصص وفي مستوى تقنية سلعها المعروضة في السوق الدولية. 
فالدول التي تتمتع بمزايا مكتسبة عالية تدخل عمليات التبادل بسلع متطورة تكنولوجياً والعكس بالعكس. 
إن الدول النامية تتصف بتدني مستوى مزاياها المكتسبة (انخفاض كفاءة قوة العمل لديها وندرة عنصر رأس المال) ولذلك نجدها تتخصص في إنتاج السلع التي لا تحتاج إلى مستويات تكنولوجية مرتفعة. الأمر الذي لا يمكنها حتى من الاستفادة المثلى من مواردها الطبيعية عند قيام التبادل الدولي ويجعلها بحاجة دائمة لاستيراد السلع ذات التقنية العالية من الدول المتقدمة. مما يعني قيام التبادل فيما بينها بشروط تميل لصالح الدول المتقدمة. 
ثالثاً: تفاوت الأسعار والمزايا النسبية:
إن التفاوت في عرض عوامل الإنتاج وميل الدول إلى استخدام العنصر الأكثر وفرة يؤثر على تكاليف الإنتاج وبالتالي تحقيق فروقات في أسعار السلع المختلفة في السوق الدولية. 
فالمستهلك يسعى إلى إشباع حاجاته بأقل الأسعار بغض النظر عن مصدر السلع. وبالمقابل يبذل المنتج أو المصدر قصار جهده لتحقيق أقصى الأرباح. ويتحقق لكلا الطرفين ذلك عندما تقوم التجارة بين الدول على أساس التفاوت في أسعار السلع المختلفة محل التبادل الدولي ولتوضيح ذلك نسوق المثال التالي: 
نفترض قبل قيام التجارة الدولية أن سعر طن القطن في سوريا يبلغ حوالي 3000ل.س عند مستوى كمية العرض والطلب 600 م طن وفي ألمانيا يبلغ السعر ما يعادل 6000ل.س عند مستوى كمية العرض 300 م طن. 
هذا التفاوت في أسعار البلدين يشجع على قيام التجارة بين البلدين بغرض استبعاد أثر تكاليف النقل والرسوم الجمركية وأسعار الصرف، بحيث يمكن اعتبار السوقين سوقاً واحداً. وعندها يتحدد سعر جديد عند التقاء قوة العرض والطلب في البلدين معاً.
فنظراً لزيادة العرض في ألمانيا عن طريق الاستيراد من سوريا سيتراجع السعر في ألمانيا إلى 400 ل.س للطن الواحد. مما يدفع بالطلب داخل ألمانيا إلى الارتفاع إلى مستوى 500 م طن، في حين أن العرض في ألمانيا سوف يتراجع إلى 200 م طن بسبب خروج منتجين بعد وصولهم إلى حد الكفاية الاقتصادية.
والعكس في سوريا فإن الأسعار سوف ترتفع إلى 4000 ل.س بسبب مزاحمة المستهلك في الألماني على استهلاك القطن السوري. مما يدفع بمنتجين جدد إلى دائرة العرض في سوريا. فيزيد العرض من 600 إلى 700 م طن. وبالتالي فإن الطلب الداخلي في سوريا سوف يتراجع إلى 400 م طن. وبالتالي فإن العرض الكلي لابد وأن يتعادل مع الطلب الكلي في كلا البلدين وحسب مثالنا السابق فإن مستوى العرض الكلي يتحدد عند الكمية 900 م طن. 
(700 م طن إنتاج سوريا + 200 م طن إنتاج ألمانيا)
= 900 م طن حجم الطلب الكلي
(400 م طن داخل سوريا + 500 م طن داخل ألمانيا)
رابعاً: تكاليف النقل:
تستمد تكاليف النقل أهميتها من تأثيرها على قيام التخصص والتبادل الدوليين، خاصة وأن أسعار السلع في السوق الدولية لا تتحدد فقط بتكلفة الإنتاج وهامش الأرباح، وإنما أيضاً بتكاليف النقل.6-تعني الليبرالية في التجارة الدولية...
وتعني ترك العلاقات التجارية تقوم دون أي عوائق جمركية وغير جمركية وممارسة حق التنافس البناء بين الدول.وتقوم هذه السياسة على:
      - الحرية والمنافسة الدولية 
      - الحرية والحجم الأمثل 
      - الحرية واستغلال الموارد الاقتصادية 
      - الحرية ومنع الاحتكار 
 - الحرية ونقل التكنولوجيا المتقدمة 
    - الحماية تؤدي لإفقار الغير
    - الحرية والرفاه الاقتصادي
    - الحرية واتساع السوق
    - الحرية وانتقال عوامل الانتاج7-الآراء المؤيدة لسياسة الحماية
صنفت الآراء المؤيدة للحماية في المجموعات التالية:
1-آراء غير مقنعة: وتمثل في: 
أ-آراء الميركانتيليون: Mercantilists Arguments
ينادي الميركانتيليون بضرورة إبقاء الثروة في الدولة. فعندما يشتري سكان دولة ما سلعا مستوردة، فإنه يدفع لسكان الدولة المصدرة قيمة هذه المشتريات، ولكن عندما يشتري المستهلك نفسه السلع من الدولة ذاتها، فإن السلع والأموال تبقى ضمن نطاق الدولة.
ب-آراء السوق المحلي: Home Market Argument
أي أن السلعة المحلية لها الأولوية في السوق المحلية. ومن خلال تخفيض حجم الأسواق الخارجية ليصبح إنتاج السلعة المحلية أكبر. ولكن المشكلة الأساسية في ذلك، هي ان الانتقال من السوق الخارجي إلى السوق المحلية أكبر والانتقال من السوق الخارجي إلى السوق المحلي 
يقابله انخفاض الكفاءة في الاقتصاد.
ج-آراء تعادل التكلفة Equalization of cost Argument:
إن استعمال الرسوم الجمركية لمساواة تكلفة الانتاج بين السلعة المحلية والدولية، وتعديل أي أفضلية لدى السلعة الدولية على السلعة المحلية يكون بشكل رسوم منخفضة أو أجور عمالة منخفضة.
د-آراء الأجور المنخفضة Low wages Arguments:
أي استعمال الرسوم الجمركية لحماية العمال المحليين من العمال الأجانب المستعدين للعمل بأجور منخفضة. إلا أن ما يعيب هذه الآراء هو التالي:
1-تجاهل المزايا النسبية 
2-قد تكون الأجور منخفضة، ولكن تكلفة الوحدة مرتفعة عندما يكون الانتاج منخفضا.
3-قد تتجاهل المزايا النسبية في حال تشابه نسب التكاليف.
2-آراء في موضع الشك: وتتمثل في:
أ-آراء العمالة والتشغيل Employment Arguments:
أن فرض الرسوم الجمركية في أوقات زيادة مستوى البطالة يسبب انخفاضا في الاستيراد وازدياد في مستوى الانتاج المحلي، الذي يؤدي بدوره إلى ارتفاع العمالة والدخل الوطني.
فالعرض من الأموال يسبب تدفقا في تسرب الدخل الوطني. والانخفاض في الأموال يسبب ارتفاع الاستهلاك المحلي من خلال مضاعف الدخل وقد كانت هذه الآراء مقتنعة خلال فترة الكساد الكبير الذي حدث في عام 1929 في الولايات المتحدة.
ب-آراء مكافحة الإغراق Anti – dumping Arguments:
عندما يبيع المحتكر سلعة في السوق الدولية بسعر أقل من السعر السائد في السوق المحلية. قد يكون إغراقا بشكل متواصل، إذ يبيع المحتكر سلعته في سوق التصدير بسعر أقل مما هي في السوق المحلي لفترة قصيرة يتمكن من خلالها التخصص في المنافسة الدولية.
ج-آراء المساومة والثأر Bargaining and retaliation arguments:
إن الرسوم الجمركية تحسن مواقع المساومة للدولة، وبالتالي فإن هذه الآراء قوية إلا أن تفسيرها الاقتصادي ضعيف وهي خطرة جدا، وبشكل خاص عندما تتناسى الدولة الفوائد من التجارة الدولية.
د-آراء الأمن الوطني National security Arguments:
من أجل حماية الأمن الوطني للدولة والاقتصاد يجب إتباع سياسة حماية التجارة للمحافظة بشكل أساسي على أن هذا الأمن.
ه-آراء الصناعة الناشئة Infant Industry:
يجب أن يتاح للصناعة الناشئة فترة مؤقتة من الحماية لضمان قدرتها على المنافسة.
و-آراءالتنويع: Diversification Arguments 
إن التنويع بهدف استقرار التصدير، يؤدي إلى تقليل عدم الاستقرار في الدخل بالإضافة إلى تنويع الصناعة المحلية. ومن هذا المنطلق، على الدولة النامية أن تستعمل آراء التنويع بعناية وحذر كبيرين، لأن ذلك قد يؤدي إلى خسارة الفوائد في التجارة الدولية التي يمكن أن تكون أكبر من كمية الأرباح التي تحصل عليها الدولة من التنويع.
3-آراءجيدة: وتتمثلفي:
أ-آراء التعرفة الجمركية المثلى Optimal tariff Arguments:
وتعني تحديد ووضع تعرفه جمركية مثلى لدخول السلع والخدمات الأجنبية إلى الأسواق المحلية بهدف تحقيق الحماية المثلى للصناعة والسوق في الدولة.
ب-آراء نظرية أفضل خيار ثان The theory of second Best Arguments:
انطلاقا من فكرة عدم كمال السوق، لا يمكن لمتخذي القرار أن يتبعوا أول وأفضل قرار لهم لتنظيم الرفاه، لذلك يجب أن يتقدموا بثاني أفضل قرار يتناسب مع السوق، أي الحماية بدلا من الحرية في السوق الدولي.
ج-الحماية من وجهة نظر منظمة التجارة العالمية:
رغم أن الهدف الأساسي لاتفاقية مراكش هو حرية التجارة الدولية، وذلك من خلال التخلص من اي عوائق، قيود أو حواجز تعرقل تدفق السلع والخدمات والملكية والفكرية، إلا أن واضعي الاتفاقية لم يغفلوا حقيقة وجود حالات تتطلب فرض الحماية. لذلك عقد اتفاق سمي باتفاق الحماية، وقد حاول هذا الاتفاق إلى حد كبير مراعاة مصالح التجارة الدولية والدول التي قد تتعرض لأوضاع تتطلب فرض الحماية.8-التعرفة الجمركية المثلى.
هيالتعرفةالجمركية لدخول السلع والخدمات الأجنبية إلى الأسواق المحلية التي تحقق الحماية المثلى للصناعة والسوق في الدولة.9-من مبادئ منظمة التجارة العالمية
1-مبدأ شروط الدولة الأكثر رعاية ينص هذا الشرط على أنه:
((في حالة إبرام الطرف الآخر من معاهدة معينة لاحقة مع دولة ثالثة تتضمن معاملة أفضل من المعاملة المتفق عليها في المعاهدة الأولى، فإن أطرفها يستفيدون من المعاملة الأفضل التي يتم تقريرها للغير لاحقا)).
وهنا نلاحظ أن هذا الشرط يتحقق من خلال حرية التجارة الدولية. في حال وجود استثناءات بموجب إعفاء يتم منحه من المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية وفقا للمادة (9) من اتفاقية مراكش.
2-مبدأ شرط المعاملة الوطنية:
يعتبر هذا الشرط امتدادا لشرط الدولة الأكثر رعاية، أي يجب على جميع الدول الأعضاء في المنظمة أن تطبق على جميع السلع المستوردة المعاملة نفسها المطبقة على السلع الوطنية المماثلة. فيما يتعلق بجميع الرسوم والتنظيمات. وبالتالي فإن هذا الشرط يؤكد أيضا حرية التجارة الدولية، من خلال المساواة بين السلع الوطنية والمستوردة.
3-مبدأ التخفيض المتوالي للرسوم الجمركية:
أي يجب على جميع الأعضاء في المنظمة الدخول في اتفاقيات للمعاملة بحيث تنطوي على مزايا متبادلة لتحقيق تخفيض كبير للتعريفات الجمركية.
فعلى سبيل المثال: في نطاق اتفاقية الزراعة في إطار إنفاق التجارة في السلع، فغن تخفيض الرسوم الجمركية على السلع الزراعية يبلغ 36% على مدار ست سنوات بالنسبة للدول المتقدمة. وبنسبة 24% على مدى عشر سنوات بالنسبة للدول المختلفة.
4-مبدأ إلغاء القيود الجمركية:
وفيه يجب أولا القيام بالتخفيض المتوالي للرسوم الجمركية، ومن ثم إلغاء الحواجزالتجارية، وفي مقدمتها الرسوم الجمركية والقيود الكمية. إذ أن هذا الإلغاء يسهل التجارة الدولية ويزيل أي حواجز لتدفق المعاملات فيما بين الدول. كما أنه يوجد أيضا مجموعة من الاستثناءات لهذا المبدأ.
5-مبدأالشفافية:
ويقصد بهذا المبدأ أن يتعرف الأعضاء بالأهمية الراسخة لشفافية المحلية في اتخاذ القرارات الحكومية في الأمور المتعلقة بالسياسات التجارية، سواء بالنسبة لاقتصاديات الأعضاء أو للنظام التجاري متعددة الأطراف. وقد جاءت جميع الاتفاقيات مرتبطة بمبدأ الشفافية، وفي مقدمة هذه الاتفاقيات تلك المتعلقة بالإغراق والحماية والاستثمار.10-مبدأ الدولة الأكثر رعاية...
((في حالة إبرام الطرف الآخر من معاهدة معينة لاحقة مع دولة ثالثة تتضمن معاملة أفضل من المعاملة المتفق عليها في المعاهدة الأولى، فإن أطرفها يستفيدون من المعاملة الأفضل التي يتم تقريرها للغير لاحقا)).11-من الأهداف الاقتصادية لسياسة التجارة الدولية
تحقيق التنمية.12-يعني الحظر الكلي
((قيام الدولة بمنع التعامل مع الأسواق الدولية)).13-يطبق نظام الاعفاء الجمركي على:
1-التجارة العابرة Transit: تعفى من الرسوم الجمركية تلك السلع التي تدخل في عداد التجارة العابرة، أي السلع التي تدخل الدولة ويتوقع خروجها منها مباشرة لأن هذه السلع لا تستهلك محلياً. ويؤدي هذا النوع من التجارة إلى تشجيع أعمال النقل والتفريغ والشحن التي تعبر خلالها.
وغالباً ما تتخذ إدارة الجمارك إجراءات تكفل عدم تسرب السلع العابرة إلى داخل الدولة، ومن أهم الشروط التي تضعها ه بقاء هذه السلع داخل المناطق الجمركية.
2-تجارة إعادة التصدير Re-export trade: تسمى السلع التي تدخل إلى الدولة لإجراء بعض التغيرات عليها ومن ثم إعادة تصديرها، بسلع إعادة التصدير.
لذلك فهي تعفى من الرسوم الجمركية.
ويتخذ الإعفاء ثلاثة أنواع أساسية هي:
أ-السماح ((القبول)) المؤقت Povision Admission: يعرف السماح المؤقت بأنه: ((قبول السلعة من الدولة بعد الحصول على تعهد من مستوردها بأنه لن يستهلكها محليا، وإنما يعيد تصديرها بعد أن يجري عليها بعض التعديلات)).
ب-رد الرسوم Draw – back tariff: يعرف رد الرسوم على انه ((السماح لمستورد السلع التي دخلت الدولة كأي واردات أخرى، ودفع رسوما مقررة بشأنها أن يسترد الرسوم التي دفعها عندما يقوم بإعادة تصديرها)).
ج-المناطق الحرة Free zones: تعرف المناطق الحرة بأنها)) اقتطاع جزء من الدائرة الجمركية بحيث تصبح حرة من جميع القيود الجمركية، فتدخل إليها السلع وتخرج منها دون دفع أية رسوم)).14-ماهي الحصة المزدوجة:
هي وصول الدولة إلى حصة معينة بالاتفاق مع الدولة المصدرة للسلعة، وبعد ذلك تقوم الدولة المستوردة بمنح الحصص للدولة الأخرى حسب قدرتها على الاستيراد في فترة سابقة .15-الاغراق قصير الأجل:
يهدف هذا النوع من الإغراق إلى تحقيق هدف معين، إذ ينتهي بمجرد تحقيق هذا الهدف. ومن الأمثلة على آن هذا النوع من الإغراق: التخفيض المؤقت لأسعار البيع بقصد فتح سوق كبيرة، إلا أنه يقبل تحملها حتى يتحقق الهدف، ثم يعود المنتجون لتعويض ما أصابهم .16-هدف المعارض التجارية:
1-الاتصال بالموزعين لمحاولة النفاذ إلى أسواقهم 
2-توسيع وتعميق اتصالات الشركة بأسواقها القائمة
3-تقديم المنتجات الجديدة والمطورة والتعرف على رد الأفعال حولها مباشرة 
4-التعرف على المنافسين ومنتجاتهم وجمع المعلومات عن سياساتهم
5-التعاقد مع الوكلاء أو الموزعين أو المستوردين 
6-مقابلة رجال الصحافة والإعلام وتقوية الاتصالات بهم
7-التفاوض حول ترتيبات إقامة المشروعات المشتركة أو منح التراخيص أو الاشتراك بالمناقصات الدولية أو إبرام الصفقات التعويضية.
17-هدف الأسابيع التجارية:
تهدف المشاركة في الأسابيع التجارية إلى تحقيق الاتصال المباشر بالمستهلك الأخير والبيع ويأتي الاتصال والتعاقد مع رجال الأعمال في المرتبة الثانية.
18-البيع الشخصي:
البيع الشخصي في السوق الدولية من رجال الإعمال التابعين للشركة والمتواجدين بأسواقها الخارجية بغرض الاتصال المباشر بالوسطاء والمستهلكين لسلع الشركة ويأتي البيع الشخصي في إطار استراتيجية الدفع   PUSHالترويجي حيث سعى على إقناع المستورد بالتعامل مع الشركة.19-التوازن الحسابي في ميزان المدفوعات:
يكون الميزان متوازناً عندما تتساوى المتحصلات (الدائن) مع المدفوعات (المدين) ويكون محققاً للفائض إذا ما فاق جانب المتحصلات عن المدفوعات ومحققاً للعجز إذا أظهرت المتحصلات قصوراً عن المدفوعات (تساوي حصيلة المعاملات الاقتصادية الجارية مع مدفوعاتها).
20-متى يكون الميزان التجاري لصالح الدولة:
تحقيق فائض اقتصادي نتيجة لتعامل الدولة مع العالم الخارجي، أي زيادة متحصلاتها من المعاملات الاقتصادية المستقلة عن مدفوعاتها. فقد يتحقق الفائض بسبب عوامل مؤقتة، أو بسبب دخول الاقتصاد العالمي في حالة الرواج الاقتصادي. مما يعني زيادة الطلب الخارجي على السلع المحلية. كما قد يتحقق الفائض من خلال استخدام فن إنتاجي متطور يمكنها من خفض تكاليف الإنتاج. كما أن ارتفاع دخول الدول الأخرى يؤدي إلى زيادة الطلب الخارجي على السلع المحلية.21-ماهي عوامل تحديد سعر المنتج:
عوامل تحديد الأسعار:
تسعير السلع والخدمات يختلف عن كانت على نطاق قطري أو دولي، ويلاحظ أن الأسعار على نطاق دولي تشترك فيه مجموعة من العوامل الداخلية في المشروع نفسه، وعلى ضوء ذلك يتم تحديد أسعار السلع والخدمات هذه.
ولكن وعلى نطاق دولي فإن التسعير تشترك فيه مجموعة العوامل الداخلية في المنشاة والخارجية كذلك على حد سواء، لأن السلعة التي تصدر إلى الخارج لا بد أن تراعي فيها العوامل الداخلية المساهمةفي تحديد سعر السلعة.
أولا: العوامل الداخلية في الشركة:
العديد من الشركات تعتمد على التسعير منتجاتها وفق معيار الكلفة في دخل الشركة، فالشركة يجب أن تراعي مبدأ الأرباح ومتطلباته الضرورية والتي يجب عملها لتحقيق الربح المناسب، ويضاف إلى ذلك معايير معينة حول كلف النقل الدولي، بما في ذلك: التعريفاتالجمركية النقلوالتـأمين والضرائب وتكاليف القناة المحلية.
1-عاملا الربح والكلفة:
إن الأساس لآية سياسية سعريه مناسبة يتطلب بالأساس دراسة الكلفة والربح كمعايير أساسيين لتحديد السعر غنه من الصعب جدا أن يتم تحديد الكلف والأرباح مسبقا، إلا أن ما يسهل عمل الشركات في تحديد أرباحها مسبقا من خلال تفهمها لعناصر التكلفة من مشروع نفسه، وهذا بال شك يعتمد أساسا على طبيعة ونوعية الحسابات التي تحتفظ بها وتستخدمها معظم الشركات، إذ من المهم تحديد الكلف الثابتة بما في ذلك التحديد الدقيق لنقطة التعادل.
2-تكاليف النقل:
وهذه ناحية أساسية وبخاصة تلك التي تخص نقل السلع من البلد الأم إلى الأسواق الخارجية، وهذه التكاليف الخاصة بالنقل بما فيها تكاليف التعبئة والتغليف والتحميل والتخزين للسلع المختلفة وغير ذلك من الاعتبارات الأخرى المهمة. ويلاحظ أن تكاليف النقل تتباين من وسيلة إلى أخرى , فالنقل البحري هو أقل أنواع النقل كلفة و العكس فيما يتعلق في النقل الجوي , أو النقل بالشحنات ولكن ذلك يعتمد على موقع البلد الجغرافي وعلاقة البلد هذا بالبلدان الأخرى , فالنقل بالسكك دوليا لم يحتل أية أهمية تذكر في بريطانيا بسبب موقعها الذي تحفه مجموعة من البحار , يضاف إلى ذلك فإن تكاليف  النقل بالشاحنات مكلف هو الأخر بسبب أن الشاحنات تصل إلى الموانئ و تحمل على ظهر السفن و البواخر إلى الموانئ الأخرى في بلاد ثانية , وقد تم تجاوز هذه المشكلة بعد فتح نفق مع فرنسا . 
وتكاليف النقل تعتمد مبدأ الوزن والحجم، فالنقل الجوي يعتمد أساسا على وزن المواد المراد نقلها، وذلك لطبيعة المرحلة التي تقطعها الطائرات أثناء عملية النقل، بينما النقل بسكك الحديد أو الشاحنات أو السفن يعتمد في الغالب على حجم المواد المنقولة وليس علت وزنها والنقل بالأنابيب يسند أساسا على عدد البراميل المنقولة أو حسب الكميات المنقولة بأي معيار يتم الاتفاق عليه.
فهذه التكاليف يمكن تحديدها مسبقا كونها قابلة للقياس قبل عملية الشحن ذاتها، وإنها من المتغيرات التي يمكن السيطرة عليها من قبل الشركة.
ولكن هناك مشاكل ظهرت على نطاق دولي تتعلق بالنقل، فقد كان لأثر التكنولوجيا المنعكس على حجم الوحدات أو أوزانها إثر واضح على تكاليف النقل، فقد قدمت الصناعات المنتجات جديدة تختلف عن سابقتها بكونها اقل حجما ووزنا وأكثر كفاءة، وأعلى سعرا مما جعل معياري الوزن والحجم ينعكسان أصلا على تكاليف النقل وبخاصة النقل الدولي، مما حدا بشركات النقل إلى دفع أجور نقل لسلع هذه لتعويض من النقص الحاصل في الأحجام والاوزان للسلع المراد نقلها للخارج.  
من جانب أخر فإن كمعياري الوزن والحجم قد لا يؤخذان باعتبار قياسا لأهمية السلعة أو المواد المراد نقلها، كحالة نفل مواد كيميائية سريعة التلف بحاجة إلى التبريد أو ضمن شروط معينة لا تتوافر إلا بالنقل الجوي، فتكون الشركة في موقف تجبر فيه على استخدام الطائرات مثلا في نقل مثل هذه المواد، والحال نفسها بما يخص الأجهزة الالكترونية والكهربائية والتي تكون على درجة عالية من الصناعة.
3-التعريفات الجمركية:
التعريفات الجمركية تضاف عادة إلى تكاليف المواد المراد نقلها ويقصد بالتعريفة الجمركية ذلك المبلغ الذي يدفع إلى البلد الأجنبي الذي ستصل السلعة إليه، وغالبا ما تؤخذ بمعيار النسبة على قيمة السلعة نفسها.
وقد تكون هناك بعض الاتفاقات بين الدول تفيد عدم تحصيل التعريفة الجمركية لبعضها البعض الآخر، أو أن تسمح الدولة من جانب واحد بإعفاء مجاميع من السلع من التعريفة الجمركية، وهذا من شأنه ما يؤثر على قرارات الأسعار، إذ أن التعريفات قد تتخذ كسلاح لتشجيع دخول السلع الأجنبية إلى السوق وذلك عن طريق التعريفة الواطئة أو الحد من استيراد بعض السلع أو لتشجيع الصناعة الوطنية وحماية منتجاتمعينة، عند ذلك تستخدم التعريفة الجمركية العالية النسبة للحد من استيراد هذه المواد.
4-الضرائب:
تعرف الضرائب بأنها : فريضة مالية نقدية تستوفيها الدولية جبرا من الأفراد بدون مقابل بهدف تمويل نفقاتها العامة و تحقيق الأهداف النابعة من مضمون فلسفتها السياسية وتختلف الضرائب عن التعريفات الجمركية , وذلك عن طريق فرض ضربة معينة على السلع الواصلة إلى السوق المحلية من الخارج , فأثناء بيع السلع المستوردة إلى مستهلك محلي فإنه يحمل نسبة معينة من مبلغ السلعة يذهب لحساب الضرائب , أما إذا اشتريت السلعة من مشتري أجنبي فإن المبلغ يعاد إلى المشتري الأجنبي – كأن يكون زائرا – عند مغادرته البلد و على الحدود , إذ يثبت صحة تناوله السلعة معه للخارج وثبتت ذلك في جواز سفره .
التعريفات الجمركية تضاف عادة إلى تكاليف المواد المراد نقلها، ويقصد بالتعريفة الجمركية ذلك المبلغ الذي يدفع إلى البلد الأجنبي الذي ستصل السلعة إليه، وغالبا ما تؤخذ بمعيار النسبة على قيمة السلعة نفسها.
ومن الضرائب المتعارف عليها: الضريبية القيمة المضافة Tax on Value Added (TVA) والمستخدمة على نطاق واسع ضمن مجموعة الدول الأوربية European Community(EC)، إذ يحق لكل قطر من أقطار المجموعة أن يستخدم طريقته الخاصة في حساب الضريبة القيمة المضافة وبالنسبة التي يراها مناسبة في البلد الواحد.
5-تكاليف الانتاج المحلي:
إلى هذه المنطقة فإننا افترضنا أن الشركة لها موقع إنتاجي واحد تقوم منه بالتصدير إلى مختلف الأماكن , ولكن العديد من الشركات ربما قد يكون لها أكثر من موقع إنتاجي واحد و التي تتوزع عادة في العديد من الأقطار في وقت واحد , عند ذلك فإن تكاليف التشغيل للمواد الأولية , و الأسعار و الطاقة وغيرها من المتغيرات الأخرى تتباين من بلد لآخر وهذا بدوره سيؤثر على أسعار المنتجات التي قد تمتاز بأنها منتجات نمطية وموحدة في شكلها وهيئتها بالرغم من اختلاف مصادر تصنيعها , مما يتطلب التوفيق ما أمكن في جعل أسعار المنتجات الواحدة , ولكن قد تضطر الشركة إلى إجراء حساباتها و حساب الكلفة على مبدأ تكاليف الانتاج كله في كل معاملها الموزعة في مختلف الأقطار , لتشكل في الحصيلة تكلفة الوحدة الواحدة . 
6-تكاليف القناة التوزيعية:
طول القناة التوزيعية أو قصرها يزيد أو ينقص من التكاليف وبالتالي ينعكس ذلك على أسعار السلعة الواحدة، وهذا ما يعتمد أساسا على حجم المواد المراد نقلها من داخل البلد الى خارجه، فإذا كانت الكميات كبيرة ويشكل مستمر فمن الضروري توفير الوسائل المناسبة والتي تستخدم من خلال قنوات توزيعية معينة.
ثانيا: عوامل السواق المؤثرة على التسعير:
هناك عاملان أساسان يدخلان ضمن تحديد الأسعار على نطاق السوق الواحدة وهما: مستوى الدخل والمنافسة.
1-مستوىالدخل:
سبق أن تناولنا بالتفصيل أهمية مستوى الدخل في البلد الواحد وكيف يمكن تحديد ذلك، وبخاصة معدل متوسط دخل الفرد، والذي يبين إمكانية الإنفاق على السلع والخدمات في المجتمع الواحد، وان هناك تباينا واضحا في دخول الأفراد بين مجتمعوأخر، وبالتالي فان سعر السلع المناسب في بلد معين قد لا يكون مناسبا في مجمعان أخرى ما يتطلب دراسة الدخل بشكل واضح وصريح كي لا يؤثر ذلك على الطلب على السلع التي ستعرض وبمستويات قد تفوق أسعارها مستوى الدخل عند الفرد.
وكنتيجة للفرق الكبير في الدخل ومستويات الأسعار , فإن مرونة الطلب لأية سلعة من السلع يمكن أن يتوقع لها إن تتغير بشكل كبير , فالأقطار التي لها مستويات دخل عالية غالبا ما تقدم مرونات سعريه واطئة للضروريات كالغذاء و الكساء وأمور العناية الطبية و العلاجية بينما في الشعوب التي دخولها واطئة فان دخل الفرد أكثر ما يكون نحو الطعام أو الادخار لغرض توفير السكن اللازم بينما من الصعب أن يكون الإنفاق على سلع أخرى ضرورية , إذ أن الفرد يحاول أن يوفر أهم مستلزمات الحياة الضرورية اللازمة ,ومهما يكن من أمر فإن السوق ستتأثر أسعارها نتيجة لارتفاع الدخل أو انخفاضه.   
2-المنافسة:
سبق أن تطرقنا إلى المنافسة وأهمية هذه الناحية على النطاق الدولي، ذلك أن طبيعة المنافسة وحجمها من شأنه أن يؤثر على مستويات الأسعار في أية سوق، فإذا كانت السلعة هي الوحيدة في السوق فإنها ستتمتع بمرونة عالية جدا، والعكس إذا ما كانت هناك أكثر من سلعة.
ومهما كانت المنافسة الداخلية فإنها تختلف بشكل أو بآخر عن المنافسة الخارجية تبعا لظروف السوق الواحدة وما تتحكم به المتغيرات المختلفة، ذلك إن المنافسة ستنعكس على أسعار السلع وفي الوقت نفسه فإن الأسعار تتحكم بها ظروف الطلب ومستوى دخل الفرد الواحد.
والمتغيرات التي ذكرت تعتمد أساسا على متغيرات معينة لا يمكن السيطرة عليها إلى حد ما، وذلك لأن الشركة الواحدة تمثل جزءا من أجزاء السوق وبالتالي فإن دور الشركة في السوق يتحدد من خلال المنافسة مضافا لها دخل الفرد.
ولكن إذا ما تم الاتفاق على هذين العاملين فإن بعض العوامل البيئية تدخل في صلب عملية التأثير على الأسعار والخدمات في السوق الخارجية.
ثالثا: عوامل البيئة الدولية:   
هناك العديد من العوامل تؤثر على الأسعار وفق المستويات الدولية، وهي عوامل تخرج تماما عن العوامل التي يمكن السيطرة عليها أو التحكم بها من قبل المشروع أو الشركة، وتدخل معظمها جوانب اقتصادية ومالية في السوق الواحدة، ومن ذلك:
1-التقلبات في معدل صرف العملات:
يلاحظ معيار التقلبات في أسعار السلع أنها ظاهرة عالمية تسود الأسواق بشكل عام، وتبع ذلك التقلبات الحاصلة في معدل صرف العملات، بحيث لم يعد هناك معيار ثابت لصرف العملة وإنما خضعت معظم العملات إلى مفهوم "التعويم" وترك العملة في السوق، فتحدد قيمتها من خلال العرض والطلب فيالسوق، وهذا ما يلاحظ بمعظم العملات العالمية كالدولار الأمريكي،والمارك الألماني، والفرنك السويسري والباوند البريطاني والين الياباني وغيرها من العملات الأخرى.
فعند انخفاض قيمة العملة نتيجة العرض والطلب أو من جراء قرار يتخذ من قبل الدولة فإن ذلك أكثر ما سينعكس على الاستيراد والتصدير، بحيث أن الاستيراد من الدولة التي خفضت عملها سيزداد والعكس ذلك، ولهذا السبب فغن معظم دول العالم ونتيجة للتقلبات هذه تحاول التعامل بعملات أكثر ثباتا في قيمة صرفا أو بعملات لها موقع قوي بين العملات الأخرى، إذ أن بعض العملات قد تتغير أسعار صرفها بسرعة ولكن سرعان ما تعود قوتها بعد فترة قصيرة من الوقت.
ومن ذلك ما يلاحظ من قوة الدولار في السوق العالمية مثلا ما حدا بالعديد من دول العالم أن تعتمد الدولار كعملة في عملية الاستيراد والتصدير، ولكن ما يؤثر إلى حد ما على عملة البلد أيضا ويضعها في المرتبة الثانية، فاتخذت الدول إجراءات عديدة لحماية عملتها، فشرعت أسلوب الوحدة النقدية التي تضاف إلى وحدتها الاقتصادية كما هي الحال بالنسبة لمجموعة دول الوحدة الاقتصادية الأوربية والتي اتفقت على الوحدة النقدية (اليورو) لمجابهة قوة الدولار الأمريكي إلى حد ما.
إن التغير في قيم العملات يجعل الفجوة في الأسعار كبيرة بين الأقطار المختلفة، ويتيح الفرص أمام الشركات التي تتعامل على مستوى التسويق الدولي لزيادة نشاطها على هذا النطاق.
فعندما قامت بريطانيا في عام 1965 وبإجراء من الحكومة بتخفيض الباوند الإسترليني، نشطت حركة الاستيراد من بريطانيا هذا من جهة، ومن جهة ثانية فإن هذا النطاق.
فعندما قامت بريطانيا في عام 1965 بإجراء من الحكومة بتخفيض الباوند الإسترليني، نشطت حركة الاستيراد من بريطانيا هذا من جهة، ومن جهة ثانية فإن هذا الإجراء شجع العديد من الأوربيين على السفر إلى بريطانيا والاستفادة من فرق العملة في الصرف والشراء، لأن الأسعار كانت أقل بكثير مما هي عليه في البلدان الأوربية الأخرى التي لم تلق عملتها أية تغيرات تذكر.
ويلاحظ أيضا ظاهرة تعامل المتاجر الأوربية في الوقت الحاضر مع منتجين من دول أخرى في توريد السلع منها مستفيدة من العملة القوية التي تتمتع بها مثل هذه الدول قياسا للدول الأخرى، فمنشآت تجارة الجملة والمفرد تتعاقد مع مجهزين من الهند وباكستان وتركيا والبرتغال وغيرها من الدول التي لها عملات لا تذكر على نطاق عالمي مستفيدة من رخص المواد هذه وبخاصة إذا ما دفعت بعملة عالمية، كما يلاحظ ذلك في محلات C & A البريطانية أو منشآت تجارة المفرد المختلفة في فرنسا.
والحال نفسها في متاجر الأقسام في الولايات المتحدة الأمريكية والتي استفادت من انخفاض العملة في الأرجنتين وغيرها من دول أمريكا الجنوبية وذلك عن طريق زيادة حجم التعامل وتوريد كميات أكبر من السلع المختلفة.
وقد ترتفع قيمة عملة بلد من البلدان قياسا إلى أسعار صرف العملات الأخرى، وبالتالي فإن هذا الارتفاع في العملة قد يشجع المقيمين في البلد على السفر إلى الخارج الاستفادة من فرق العملة لأن الارتفاع في العملة قد يصاحبه أيضا بعض الارتفاع في قيمة السلع المعروضة، ويلاحظ ذلك بشكل واضح عند قيام الفرد الياباني بالسفر إلى الخارج وسراء سلعة يابانية وجلبها معه إلى اليابان لأن قيمتها أقل ممل لو اشتريت في اليابان.
والتقلبات في أسعار الصرف العملات قد يظهر أثرها حتى على نطاق الأفراد المسافرين، الذين يسافرون الى بلد معين مستفيدين من السعر الواطئ لعملة البلد المسافرين إليه وبالتالي شراء العديد من السلع التي تباع بعد عودتهم لتكون المحصلة أن المسافر قد حقق مكاسب مادية كبيرة 
وقد حدث في مصر في الستينات، فقد كان سعر الجنيه المصري واطئا قياسا للعملات الأخرى الأمر الذي شع العديد من الأفراد من السفر إلى مصر، وقد لاحظت الجهات القائمة على السياحة أن الإقبال على شراء الاسطوانات الخاصة بالتسجيلات المختلفة كان عاليا في فصل السياحة (الصيف) بحيث أن غالبية المسافرين العرب كان يقبلون على شراء الاسطوانات هذه والتي كانت أسعارها واطئة، والسبب واضح هو أن المسافر يشتري الاسطوانات أو لارتفاع سعرها وبالتالي فإن سفرته كانت شبه مجانية.
وإثر ذلك قامت الجبهات المسؤولة برفع أسعار الاسطوانات داخل مصر وتخفيض أسعار التصدير إلى الخارج كي لا تباع في الخارج بسعر مقبول، فأعيد التوازن إلى سوق الاسطوانات والكف عن تحقيق مثل هذه المكاسب على حساب الدولة نتيجة للسعر الواطئ للصرف.
إن التغير والتبدل صرف العملات سببه الأساس اعتماد الدولار الأمريكي مقياسا لصرف معظم العملات في العالم، بينما لم تشهد العملات الأخرى فيما بينا أية تقلبات تذكر، فالدولار الأمريكي كان يعادل 3.15 فرنك فرنسي عام 1981، ووصل في نهاية عام 1983 إلى ما يعادل 11.30 فرنك فرنسي بحيث شهدت فرنسا في صيف عام 1983 تدفقا هائلا من المسافرين الأمريكان مستفيدين من التغير الحاصل في سعر صرف العملة، ليعود الدولار في بداية التسعينات إلى معدل 6 فرنكات فرنسية للدولار الواحد.
2-معدلات التضخم:
ظاهرة التضخم النقدي ظاهرة واضحة تصيب اقتصاد معظم الدول الصناعية والنامية على حد سواء، وكما ذكرنا فإن أسباب التضخم عديدة وهي خارجة عن إرادة الشركة، وفي حالة حدوث التضخم فإن الشركات عليها أن تكيف أمورها من حيث الأسعار وبما يتفق وحالة التضخم الحاصلة في السوق.
فالتضخم يظهر بين فترة وأخرى وتعمل الحكومات على الحد من التضخم باختلاف الوسائل المتاحة لديها، لأن الزيادة في معدلات التضخم ستؤثر بالنتيجة على أسعار السلع المعروضة في السوق، وأن ما يدفع السلع والخدمات ربما يتأخر لفترة من الوقت، وهذا ما يؤثر على الاقتصاد القومي لأن العملة القومية ستفقد الكثير من قوتها الشرائية.
وقد تكون معدلات التضخم بسيطة لا تتجاوز 1-5% سنويا كما هي الحال في معظم الدول الصناعية أو قد تصل إلى نسب عالية جدا أو بحدود 200% أو أكثر , كما حدث في معظم دول أمريكا الجنوبية أو الدول الأفريقية , بينما من النادر أن تلاحظ معدلات التضخم في الدول المنتجة للنفط مثلا .22-من الاستراتيجيات التي يمكن أن يختار بينها المصدر فيما يتعلق بموضوع الأسماء المميزة والعلامات التجارية:وهنالك عدد من الاستراتيجيات والتي يمكن أن يختار بينها المصدر فيما يتعلق بموضوع الأسماء المميزة والعلامات التجارية ومنها أولاً استخدام اسم الشركة كاسم مميز، حيث تقوم بعض الشركات الدولية بموجب هذه الاستراتيجية بوضع علامتها المميزة على كافة أنواع السلع التي تقوم بإنتاجها هنالك أيضاً استراتيجية العلامات المتعددة ومثال ذلك شركة بروكتر اند كامبل، والتي تركز على استخدام أداة تمييز مختلفة لكل مفردة من مفردات المزيج السلعي.
لكل من الاستراتيجيتين هاتين بعض المزايا وبعض نقاط الضعففالاستراتيجية الأولى تساعد على تخفيض التكلفة التسويقية لمجموعة السلع المنتجة، حيث يعود ذلك إلى تخفيض نصيب العلامة التجارية الواحدة من تكلفة الترويج اللازم للتعريف بالسلع، والتفضيل الاستهلاكي لها. ومع ذلك، فإن استخدام هذه الاستراتيجية ينطوي على بعض المخاطر، وخاصة بالنسبة للشركات ذات الإنتاج المتنوع (مجموعات سلعية عديدة)، فإذا فشلت إحدى العلامات التجارية المميزة لسلعة ما، فقد يتم تعميم الفشل على بقية السلع الأخرى.
أما الاستراتيجية الثانية فتتميز بالفصل بين اسم الشركة واسم السلعة التي تنتجها. وبالتالي من شأن ذلك أن يحول دون تعميم ما قد يلحق العلامة التجارية من فشل على سمعة الشركة وشهرتها. بالإضافة إلى إمكانية بيع حق استخدام علامة تجارية لصنف من الأصناف الأخرى.
هناك أيضاً استراتيجية توحيد الاسم المميز للشركة في كل الدول التي تقوم بالتصدير لها. وشركة بيبسي كولا خير مثال على هذه الاستراتيجية حيث يستخدم هذا الاسم في دول العالم دون تغير.
كذلك تعتبر استراتيجية استخدام اسم مميز واحد في كل الدول التي تصدر لها الشركة في حالة تصديرها لذلك المنتج على نطاق واسع (عالمي)، وكذلك في حال عدم تأثير اختلاف ثقافات الدول المستوردة وعدم تعارض الاسم المميز لها. هناك الكثير من الأسماء المميزة التي تستخدم هذه الاستراتيجية في العالم كشركة مرسيدس، أي بي أم، كوداك...الخ وتحقق هذه الاستراتيجية مجموعة من المزايا أهمها:
إمكانية تعرف المستهلكين وفي كل دول العالم بسهولة على المنتج وربطه بالشركة.
تسهيل وزيادة فعالية الجهود الترويجية وعلى نطاق عالمي.
تميز الاسم المميز لمنتجات الشركة بوضوح عن الأسماء المميزة للشركات الأخرى في النطاق العالمي.
عموماً إن استخدام هذه الاستراتيجية (أي استخدام اسم مميز واحد عالمياً) هو ممكن فقط حينما تعتمد الشركة على سياسة توحيد مواصفات منتجها على المستوى العالمي، وهي طبعاً ممكنة في حال كون أذواق المستهلكين متقاربة حول المواصفات المطلوبة في المنتج. الاستراتيجية المقابلة استخدام اسم مميز عالمياً هو إما تعديل الاسم المميز لكل سوق على حدة أو استخدام أسماء مميزة محلية كلياً.
ومنه قد تستدعي الاختلافات الكبيرة في تركيبة الأسواق الدولية عن السوق المحلي للشركة المصدرة وغيرها من العوامل الأخرى، إلى قيامها بتغير اسم السلعة المستخدم محلياً إلى اسم معدل أو إلى أسماء مميزة محلية وبشكل محلي.
من جهة أخرى قد تلجأ الشركات المصدرة إلى استخدام أسماء مميزة محلية في حال عدم إمكانية ترجمة الاسم المميز إلى اللغة المحلية أو في حال إنتاج وبيع واستهلاك المنتج محلياً، أو في حالة كون الاسم المميز يتبع شركة محلية رائدة تم بيعها إلى شركة دولية، أو في حال رغبة الشركة الدولية في التخلي عن صورتها الأجنبية والظهور بمظهر الشركة المحلية.
بيع المنتج تحت علامة أو اسم الموزع:
تعمد بعض الشركات العالمية إلى بيع سلعتها للموزع أو تاجر التجزئة الذي يقوم بدوره بتوزيعها تحت علامته التجارية وهذا يسمى أحياناً بالتمييز الخاص. وهذا النوع من التمييز قد يؤدي إلى تخفيض تكلفة دخول السوق الأجنبي لكن المنتج / الشركة لا تمارس في هذه الحالة أي رقابة أو سيطرة على السعر أو معرفة رد فعل المستهلكين. كذلك قد تفيد هذه الاستراتيجية في حالة ما إذا كان من الصعب على الشركة المنتجة اقتحام السوق الدولية بعلامتها الخاصة، سواء لضعف الإمكانيات المالية، أو ضعف الخبرات التسويقية، أو لإغلاق قنوات التوزيع في وجهها أو لانتشار روح غير مشجعة بين المستهلكين تجاه الدولة التي تنتمي إليها الشركة، أو للشك في جودة السلع المنتجة في تلك الدولة، أو لغير ذلك من الأسباب.سياسة الحماية شيء 4 أسئلة.مفهوم الدولة الاولى بالرعاية 3 أسئلة وكل سؤال بطريقة مختلفة.نظام الحصصمفهوم الاغراق
جاب من الاعفاء من الرسوم الجمركيةالتعريفة المزدوجةالحماية الفعالة من القيمة المضافةحصص الاستيرادالهدف من نظام الحصصعيوب الحصص: وكان الجواب الاقلال من فرص الاختبار امام المستهلكينالاغراق قصير الاجلالشروط الموضوعية للحماية: الفعل والضرمن عوامل تنميط المنتججوهر الفرق بين التسويق المحلي والدولي
الليبرالية. الحظر الكلي. الاسابيع التجارية. التسويق كمدخل اجرائي.الحماية الفعالة. الاغراق قصير الاجل. الشركات متعددة الجنسيات.التوازن الحسابي في ميزان المدفوعات .التسويق كمدخل اجرائي سؤال امتحانيلإجراءات التي يجب اتخاذها بعد دراسة البيئة المحيطةالاسابيع التجارية الحظر وانواعها الليبرالية ومعناها في العلاقات التجارية من هم المصدرون والمستوردون ظاهرة التخصص والتبادل الدوليين على اساس من التفاوت التكنولوجي يجعلها تتصف بالديناميكية والتطور الآراء غير المقنعةفي سياسة الحماية انواع الرسوم الجمركية نظام الصرف الثابت والمرن ماالمقصود بتجارة اعادة التصدير والاهم رد الرسوم مصادر تمويل العجز في ميزان المدفوعات انواع حصص الاستيراد سعر الصرف التوازني استراتيجيات تطوير المنتجات في الاسواق الدولية ميزان المعاملات الجارية وماذا يتضمن عامل اغراق السوق التعويم النظيف ابعاد المنتج الثلاثة مراحل تطور الاعلان الدولي ماهي انواع رجال البيع في الاسواق الخارجية ما المقصود بتعويم العملات يعتبر رجل البيع من استراتيجية الدفع الترويجي 
رح حددلك شو حكا من النوتة لبين ماتجي: 1-ص16 فرع المبيعات الاجنبي قراه كاملا 2-ص17 رجل المبيعات الطواف كمان قراه متل ماهوي 3-ص18 المؤسسات التابعة كمان حرف بحرف 4-ص19 الحاضنة التسويقية كمان كما هي لعند لاسطر التاني من ص20 يعني تشجيع المبيعات الصادرة 5-ص20 الاتحادات التصديريةهي كلا كاملة قراها 6-ص21 توجيه القناة الو نوعين: ص22 القناة الفعالة وغير الفعالة حكا من هالفقرة اول اربع سطور ، و الديناميكية والساكنة اول ست سطور 7-ص23 قرارات المنتج ع اساس السوق او القناة كما هي 8- عوامل اختيار القناة ص23 بس عدد التعدادت بدون شرح لاداخلية والخارجية 9-ص27 ادارة القناة بس عدد التعدادت 10-ص30 تطوير ادارة التوزيع: هنن 10 نقاط للتطوير قرا من كل تعداد اول سطر بس 11-التحالفات الاستراتيجية:ص33 هنن تلات عوامل دخول السوق والتدويل والمخاطرة المالية وتحت في شرح الون حكا من كل شرح تلات سطور الاولى بس 12-التوزيع المادي في السوق الخارجي:ص34 هي كاملة 13-اهداف التوزيع المادي: ص35 كاملة 14-ص36 ايصال المنتج: النقل والتخزين: النقل عددون وبس حكا اول سطر منون التخزين ص37 حكا الفقرة وشرح التالي: 1- النظام التقليدي: مصنع-حركة بطيئة-مخزن فرعي-زبون 2- الترانزيت: مصنع-حركة سريعة-مخزن فرعي-زبائن 3-النظام المباشر: مصنع-زبون 4-نظام المخزن الواحد لاكثر من دولة: مصنع-حركة بطيئة-مخزن لاكثر من دولة-زبائن لاكثر من دولة
--word/footer2.xml-- 19
