===== S05_hal_dawratayn PAGE 1 =====
mis* 🛑لمادة دورات حل 🛑 *

 *المحول * : الشبكة ضمن توجيهها واعادة البيانات فلترة تتيح التي القطعة -١

 وقواعد واإلتصاالت والتجهيزات والبرمجيات المعلومات من تتكون : *المعلومات تكنولوجيا إدارة تعريف - *٢

 التشغيل انظمة البرامج التخزين الكمبيوتر اجهزة تشمل أعمالها اهداف لتحقق المؤسسة تحتاجها التي البيانات

 السلكية واإلتصاالت الحوسبة لخدمات الالزمة المادية المنشآت تطوير : *التكنولوجيا مرافق اداره تعريف - *٣

 البيانات وإدارة واالاسلكية

 Bit*بت * : معها التعامل الحاسوب يستطيع بيانات وحدة اصغر - ٤

 ]=field= حرف Bit=byte[

 record=file=database

 سمة تسمى تصفه خاصية كل *Entity* /كيان : عنه البيانات تخزين يتم حدث او شخص او شيء او مكان - ٥

 Attribute/

 الميزات على رسوم تفرض لكنها مجانا والمحتوى للخدمات الشركات تقدم : *الحر المجاني االيراد تعريف - *٦

 المتقدمة

 معالجة نظم sav : *نمط من تكون فيه المستخدمة المعالجة طريقه بان تتميز ي الت المعلومات نظم نوع - ٧

 Tps*المعامالت

 B2C والمستهلك منتج بين تجارة :وولمارت أمازون التجارة نوع ما - ٨

 *قيمة ذات خدمة او منتج انتاج بهدف وتنسيقها العمل تنظيم بها يتم التي الطرق* :العمل اجرائيات تعريف - ٩

 مختلفة نظر وتوجهات اهتمامات المنظمة في المختلفة والتخصصات المستويات تخلق *:التنظيمية سياسة ال- *٠١

 والتسويات النظر وجهات اختالف التنظيمية السياسة اساس هو الصراع وان الشركة أدارة كيفيه حول وأعارض

 المختلفة النظر وجهات المعلومات نظم المعلومات نظم تعكس والتفاقيات

mis, DSS,Ess تسليم منصة : الشركة في والمستويات األشخاص لمختلف والمعرفة المعلومات النظم هذه تقدم - ١١

 *Mis*

 Misاو DSS معلومات لنظام تنتمي السنوية الموازنة - ٢١

 *ESS*

 TPC/IP: بروتوكول طبقات - ٢١

 الشبكة الواجهة وطبقة اإلنترنت طبقة النقل طبقة التطبيق طبقة

 )معين زمني حدث او وقت على بناء لحالو بيتم النشر من نوع انو بس ذاكرة كتير ما) ممنهج نشر - ٣١

في المشاركة تكلفة تخفيض واإلنتاج المعامالت تكاليف تقليل الى الشركات تسعى ( المعامالت تكلفة) نظرية وفق - ٤١

 السوق

 قيمة على للحصول المطلوب والسلوك والثقافة العمل اإلجراءات من مجموعة : اإلداري التنظيمي المال رأس - ٥١

 المعلومات نظم في االستثمارات من

===== S05_hal_dawratayn PAGE 2 =====
او شركة عبر ارسالها يمكن التي البيانات كمية واالدنى االعلى الترددات بين الفرق : الترددي النطاق تعريف - ٦١

 التردد يدعى ثانية بالبت تقاس اتصال قناة

من مجموعة وهو االعمال منظمات في االدارة ونظام المعلومات نظام ين ب وسيط نظام :المعلومات نظم تعريف - ٧١

 القرارات اتخاذ لدعم المعلومات وتوزيع وتخزين ومعالجة بجمع تقوم التي المترابطة والبشرية الحاسوبية المكونات

 التنظيمية

 ومتى اين تتضمن حيث ت المشكال حل على المعرفة لتطبيق والفردية الجماعية التجربة هي : الحكمة تعريف - ٨١

 المعرفة تطبيق يتم وكيف

 البيانات قواعد يشمل االعمال بيئة من تأتي التي البيانات وتحليل للتخزين التحتية البنية هو BI : األعمال ذكاء - ٩١

 البيانات البرامج االجهزة ( التحليليلة والمنصات Hadoop وأنظمة البيانات ومخازن البيانات ومستودعات

 )االشخاص اءات االجر

 / نموذج / موازي / تدريجي الخيارات )المؤسسة من محدد قسم على نطبق انو حالة ( *النظم تطبيق منهجية - *٠٢

 مباشر

 التنفيذية االداره دعم نظم : *ESS* العليا االداره الموجه المعلومات نظام نمط ماهو - ١٢

 عبر اخر الى كيان من انتقاله اثناء المنتج على الطلب حول المعلومات تشويه يتم السوط او الثلج كرة تأثير - ٢٢

 جميع لدى يكون عندما والعرض الطلب بشأن اليقين عدم من الحد طريق عن تأثيره تخفيض ويتم التوريد سلسلة

 التوريد سالسل أدارة انظمة توفرها ما وهذا وديناميكية ومحدثة دقيقة معلومات التوريد سلسلة اعضاء

 *الكمبيوتر أجهزة مكونات في تتحكم ومبرمجة مفصلة تعليمات * : جة البرم تعريف - ٣٢

روتينية وغير ونعمة جديدة المشكلة لحل والبصيرة والتقييم الحكم القرار صانع فيها يقدم المهيكلة غير القرارات - ٤٢

 التخاذها عليه متفق او مكتوب اجراء يوجد وال

 خالل من توفيرها ويتم واضحة إجابة المشكله من فقط لجزء نوعين ال كال من عناصر * المهيكلة شبه القرارات - ٥٢

 * مقبول إجراء

 *ثروة لتكون وتبيعها خدمة او منتج الشركة تنتج كيف يصف * العمل نموذج - ٦٢

 الزمن عبر المنظمات تطورها التي منطقيا المترابطة والسلوكيات المهام من مجموعة * : العمل إجراءات - ٧٢

 *محددة ال اعم نتائج لتحقيق

 *KWS*المعرفي العمل نظم :ورسومات تصاميم نتائجه يكون الذي المعلومات نظام نوع - ٨٢

 : mis اداري مستوى الي - budgeting planning ESS ٩٢

 اساليب ضبط ثم واالذواق الشراء أنماط أنماط تحليل التخصيص استراتيجية : السوق من شريحة على التركيز - ٠٣

 المبيعات

 الخدمات ) وتخزينها المواد استالم ( واردة لوجستية خدمات : *القيمة سلسلة لنموذج الرئيسية االنشطة - *١٣

 ( والتسويق المبيعات )لمخرجات المدخالت تحويل ( العمليات ) وتوزيعها المنتجات تخزين ( الصادرة اللوجستية

 )البيع بعد ما وخدمة الصيانة ( الخدمات )المنتجات وبيع ترويج

===== S05_hal_dawratayn PAGE 3 =====
التكنولوجيا للبشرية الموارد والتنظيم االدارة التحتية البنية : الداعمة النشطة ا

 والمؤسسة المعلومات نظم مجموعات بين الوصل صلة يشكلون *النظم محللو - *٢٣

 * المعلومات لتكنولوجيا التحتية البنية تطور ترتيب - *٢٣

المؤسسات حوسبة عصر عميل الخادم عصر ي الشخص الكمبيوتر عصر الصغيرة والحاسب الرئيسي الحاسب عصر

 النقالة الحوسبة عصر السحابية الحوسبة عصر

 مريحة بيع مراكز الشراء بعملية للقيام باالنترنت االتصال فقط العمالء يحتاج *االلكترونيه تجزءة متاجر - *٣٣

 دائمآ للتسوق ومتاحة

 االخبار مجموعة - ٤٣

 والخدمة المنتج معلومات وتوفير والمحتملين الحاليين العمالء بيانات اللتقاط إمكانية توفير *المباشر التسويق - *٥٣

 تكميلية منتجات بيع متقاطع بيع فرص وتحديد المحتملين والعمالء


 F24:فصل MIS أسئلة



 ) ميتكالف قانون ( الشبكة أعضاء لعدد تابع ... وقوتها الشبكة قيمة أن على ينص قانون 1.

 المفتوح المصدر برمجيات تعريف 2.
 مجانية وهي ،العالم أنحاء جميع في المبرمجين من اآلالف مئات يضم مجتمع ينتجها برمجيات هي
 األصلي الكود من المستمدة األعمال تكون أن يجب كما ،المستخدمين قبل من تعديلها ويمكن
 البرنامج يقتصر وال،إضافي ترخيص دون البرنامج توزيع إعادة للمستخدم ويمكن ،أيضا مجانية
 من الرغم على ،معينة أجهزة تقنية أو ليتشغ نظام أي على التعريف بحكم المصدر مفتوح
 Unix Linux أو تشغيل نظام على حاليا تعتمد المصدر مفتوحة امجرالب معظم أن

 Chief Data البيانات مدير ... (CDO) ويضمن المؤسسة مستوى على المعلومات واستخدام حوكمة عن مسؤول 3.
 Officer (CDO

 الويب خدمات تعريف 4.

 من تمكن حيث ،عالمية معايير وفق بعضها مع المعلومات تتبادل مترابطة غير برمجية مكونات مجموعة هي
 مؤسستين أنظمة لربط االنترنت على مفتوحة قياسية تطبيقات إلنشاء وتستخدم ،مختلفين نظامين بين المعلومات تبادل
 متباينة أنظمة لربط أو مختلفتين
 مخصص ترميز إلى الحاجة دون قياسية بطريقة بعضها مع بالتواصل المختلفة التطبيقات تساعد وهي ،الواحدة الشركة داخل
 . طويل وقت يستغرق قد



 fieldالحقل تعريف 5.

===== S05_hal_dawratayn PAGE 4 =====
األرقام أو األحرف من مجموعة

 .. (CIO) قوية بخلفية ويتمتع ... ويشرف المعلوماتية مدير هو6.

 استخدام على ويشرف ،الشركة في المعلوماتية مدير هو Chief Information Officer (CIO) : المعلومات نظم قسم رئيس
 المعلومات تكنولوجيا
 دمج في ا قيادي دورا ويلعب ،المعلومات نظم في وخبرة األعمال مجال في قوية بخلفية يتمتع أن المتوقع من . الشركة في
 استراتيجية مع التكنولوجيا
 الشركة أعمال

 (records) مجموعة هو file الملف7.

 ،النوع نفس من سجالت مجموعة

 . IaaSوالجواب كخدمة التحتية البنية شرح السؤال8.

 مزودي من والشبكات والتخزين المعالجة العمالء يستخدم Infrastructure as a Service (IaaS) : كخدمة التحتية البنية
 السحابية الخدمات
 .أمازون مثال يستخدمونها التي والتخزين الحوسبة سعة مقدار فقط ويدفعون أنظمتهم لتشغيل وذلك



 الدردشة تعريف 9.
 محادثات إجراء الوقت نفس في باإلنترنت متصلين أكثر أو لشخصين الدردشة تتيح
 المحادثات إلى باإلضافة والمرئية الصوتية الدردشة اآلن الدردشة أنظمة وتدعم . وتفاعلية مباشرة
 على مواقعها على الدردشة خدمات اإلنترنت عبر بالتجزئة البيع شركات من العديد وتقدم. وبةتالمك
 العمالء خدمة وتحسين المتكررة راءالش عمليات وتشجيع الزوار لجذب الويب


 CRM تعريف 10.

جميع لتنسيق معلومات توفر Customer Relationship Management systems (CRM) : العمالء عالقات إدارة نظم
 التعامل عمليات
 ورضاهم بهم واالحتفاظ وجذبهم المحتملين العمالء وتحديد ،اإليرادات لتحسين والخدمات والتسويق المبيعات في العمالء مع

 االشتراك ايرادات نموذج تعريف 11.

 بشكل عروضه إلى للوصول اشتراك رسوم الموقع يفرض Subscription Revenue Model : االشتراك إيرادات نموذج
 Netflixمثل مستمر
 نسخه يمكن وال آخر مكان في متاح وغير عالية مضافة قيمة وله متمايزا المحتوى يكون أن ويجب NewYork Times و
 .بسهولة



 ة مهيكل ال القرارات تعريف 12.

 ،لمعالجتها محدد إجراء على وتنطوي جديدة وغير ومنظمة وروتينية متكررة Structured decisions : المهيكلة القرارات
 . األدنى التنظيمية المستويات في تنتشر

===== S05_hal_dawratayn PAGE 5 =====
لحل والبصيرة والتقييم الحكم القرار صانع فيها يقدم أن يجب Unstructured decisions : المهيكلة غير القرارات
 هذه من وكل . المشكلة
 المستويات في شيوعا أكثر ،التخاذها عليه متفق أو جيد بشكل مفهوم إجراء يوجد وال ،روتيني وغير ومهم جديد القرارات
 . للشركة العليا
 السابقين النوعين كال من عناصر على تحتوي Semi-structured : المهيكلة شبه القرارات
 ) Transmission Control بالعربي المصطلح ترجمة الخيارات TCP/IP ( معنى 13.
 Protocol/Internet Protocol

 شبكة في معا االتصال من الكمبيوتر أجهزة من الماليين تمكن التي المشترك العنونة ونظام االتصاالت بروتوكوالت مجموعة
 عمالقة عالمية

 voice over IP تعريف 14.
 تجنب إلى يؤدي مما ،الحزم تبديل باستخدام رقمي شكل في الصوتية المعلومات نقل
 P2P البعيدة االتصاالت وشبكات المحلية الهاتف شبكات تفرضها التي الرسوم

 االنترنت خدمة مزود تعريف 15.

 تمتلك االنترنت إلى الولوج خدمات تقدم تجارية مؤسسة هو Internet Service Provider (ISP) : االنترنت خدمة مزود
 وتمنح ضخمة مخدمات
 السورية والجمعية تراسل مثال ،خدمات وتقدم اشتراك أجور مقابل والمؤسسات والمنظمات لألفراد االنترنت استخدام رخصة
 وسوا وآية للمعلوماتية
 و T و الكابل خطوط عبر عريض بنطاق أصبحت ثم 56.6Kbps بسرعة ومودم هاتفي خط عبر البداية في كانت وقد ،وزاد
 .الصناعية األقمار

 التنافسية القوى نموذج تعريف 16.

 هي التنافسية والقوى ،وبيئتها ومنافسيها الشركة عن عامة يوفرنظرة ،استخداما األكثر هو : لبورتر التنافسية القوى نموذج-
 :خمس
 .العمالء لجذب جديدة وخدمات طرق ويبتكرون السوق حصة يتقاسمون : التقليديون المنافسون
 غير بأنها الجديدة الشركات هذه وتتمتع ،عالية أو منخفضة دخولهم وعوائق ،الحر االقتصاد في : السوق إلى الجدد الداخلون
 مصانع في مقيدة
 للمصانع الخارجي التمويل على االعتماد هي ضعفهم نقاط لكن ، ابتكارا أكثر وربما سنا أصغر عمال وتوظف ،قديمة ومعدات
 الباهظة والمعدات
 .معروفة غير التجارية وعالمتهم أقل وخبرتهم
،مستمرة بدائل تنشئ الجديدة والتكنولوجيا ،المعتادة المنتجات أسعار ارتفاع عند العمالء يستخدمها: البديلة والخدمات المنتجات
 المنتجات زادت وكلما
 . الربح هوامش وانخفاض األسعار في التحكم على الشركات قدرة تقل البديلة
 معروفة األسعار وجميع ،قليل المنتج وتمايز ،المنافسين منتجات إلى بسهولة االنتقال من تمكنوا إذا قوتهم تزداد: العمالء
 . االنترنت بفضل لحظيا
 . التسليم وجداول والسعر الجودة حيث من بهم التحكم على الشركة قدرة زادت عددهم زاد كلما : الموردون



الى تشير ...و مستمرة بدائل تنشى الجديدة والتكنولوجيا المعتادة المنتجات اسعار ارتفاع عند العمالء يستخدمها 17.
 )البديلة والخدمات المنتجات ( التنافسية القوة

 التنظيمي الهيكل تعريف 18.

===== S05_hal_dawratayn PAGE 6 =====
المعلومات تكنولوجيا تعريف 19.

 إلى الشركة تحتاج التي البيانات وقواعد واالتصاالت والتجهيزات البرمجيات من تتكون
 .ا أيض التشغيل وأنظمة والبرامج والتخزين الكمبيوتر أجهزة وتشمل . أعمالها أهداف لتحقيق استخدامها

 )القيمة سلسلة نموذج ( ... و األعمال في المحددة األنشطة على الضوء يسلط الذي النموذج20.

 المعلومات نظم أمية محو تعريف 21.

 األمية محو على IT المعلومات تكنولوجيا معرفة تدل بينما المعلومات، نظم أمية محو يعني MIS المعلومات نظم أبعاد فهم
 ) التكنولوجيا – االدارة– التنظيم هي االبعاد( فقط الحاسوبية

 المعلومات قيمة سلسلة تعريف 22.

 ويتم ،المختلفة بمراحلها تحويلها خالل للبيانات قيمة إضافة وتعني Information Value Chain المعلومات قيمة سلسلة
 الطبيعية حول األعمال منظور يركز كما . أفضل إدارية قرارات إلى النظام به سيؤدي الذي المدى خالل من القيمة تحديد
 لنظم واإلدارية التنظيمية
 .المعلومات

 المنظمة ثقافة تعريف 23.
 والقيم ضاتاراالفت من أساسية مجموعة شكل على ،نوعها من فريدة ثقافة لديها منظمة كل :
التنظيمية الثقافة رؤية يمكن . المنظمة أعضاء معظم قبل من قبولها تم والتي ،باألشياء القيام وطرق
 يعرفون األساتذة أن مثل الجامعية للحياة األساسية تراضاتاالف بعض خالل من مثال الجامعة في
 أن أو ،الطالب من أكثر
 العثور دائما يمكن . منتظما جدوال تتبع الفصول وأن ،التعلم هو بالكلية الطالب التحاق ءراو السبب
 .بها الخاصة المعلومات نظم في المنظمة ثقافة من أجزاء على


 البيانات قاموس تعريف 24.

 عناصر تعريفات يخزم يدوي أو تلقائي ملف وهو تعريفها تم التي البيانات فيه توثق Data Dictionary : البيانات قاموس
 وقد وسماتها البيانات
والتقاير العمل ووظائف واألفراد واألمان والترخيص والملكية كاالستخدام إضافية معلومات على الكبيرة الشركات في تحتوي
 .تستخدمها التي

 OAS) المكاتب اتمتة نظم ( على مثال word processing ب المعنية البرامج تعتبر 25.

 التخصيص تعريف 26.

 الرسالة ضبط يعني الشخصي الطابع إضفاء Personalization/Customization : التخصيص /الشخصي الطابع إضفاء
 مع للتتوافق التسويقية
 سلوكه أو المستخدم تفضيالت بحسب الخدمة أو المنتج تغيير يعني والتخصيص ،معين شخص واهتمامات ونشاطات سلوك
 نوع اختيار مثل (
 . التقليدية التجارة في متاح غير ذلك كل ). اختياره على بناء للمستخدم ترسل التي األخبار

 العمل إجراءات تعريف 27.

===== S05_hal_dawratayn PAGE 7 =====
أو منتج إلنتاج وتركيزه وتنسيقه العمل تنظيم بها يتم التي الطريقة هي Business Process : العمل إجراءات أو العمليات
 ويتم ،قيمة ذات خدمة
 المواد تدفق خالل من األنشطة هذه دعم ويتم . خدمة أو منتج إلنتاج المطلوبة األنشطة من مجموعة خالل من العمليات تمثيل
 والمعارف والمعلومات
 . العمليات في المشاركين بين

 key field الرئيس الحقل تعريف 28.
 ،فرزه أو تحديثه أو السجل استرداد يمكن بحيث رديف بشكل سجل كل

 التشغيلية األنشطة تعريف 29.



 مكرر المهيكلة القرارات تعريف 30.



 واستخدامه فهمه يمكن بشكل وترتيبها تنظيمها بعد المنظمة في تحدث التي األحداث تمثل التي األولية الحقائق31.
 بالسؤال "بعد" كلمة ع انتبهوا ،(information)

 األعمال ذكاء انشطة من البيانات تحصيل تعريف 32.

 وفهرستها وربطها وتنظيمها وتنظيفها المصدر بيانات على الحصول عملية هي Data Acquisition : البيانات تحصيل

 اسمو شو هي ف صفة من اكتر وللسمة مكان من بأكتر ومخزنة متكررة انو وصفا شخص بيانات عن مثال 33.
 ) االتساق وعدم البيانات تكرار الجواب( الموصوف العيب

 البشرية الموارد أنظمة تعريف 34.

 وإعداد المحتملين الموظفين تحديد مثل ،عليها والمحافظة وتطويرها العاملة القوى جذب عن المسؤولة األنشطة دعم : البشرية
 خدمة وتوفر اإلدارية التكاليف من البشرية الموارد أنظمة تقلل. والمهارات المواهب تطوير برامج وإنشاء الرواتب كشوف
 . للموظفين أسرع
 Human ،اإلداري للمستوى Compensation analysis ،التشغيلي للمستوى: Training and development أمثلة
 . االستراتيجي للمستوىresource planning

 (MIS) تحليلية قدرات دون والمقارنات الملخصات تقديم 35.



الجواب( األعمال ذكاء من عنصر أي هيي نختار بدنا ... ومعرفة معلومات ESS و DSS و MIS نظم تقدم 36.
 ) التسليم منصة

 ESS) الجواب aggregate data ( شكل على مدخالته تكون التالية األنظمة احد37.



 )والمعرفة اإلبداعي العمل( هو اإلدارة مسؤولية من جزء أكبر38.

 )والبشرية الحاسوبية ( المكونات من مجموعة وهو .....المعلومات نظام 39.

===== S05_hal_dawratayn PAGE 8 =====
البيانات مستودع تعريف 40.

 بيانات قاعدة وهي ،الماضيين العقدين في البيانات لتحليل التقليدية األداة هي Data Warehouse : البيانات مستودعات -
 الحالية المعطيات تخزن
ويتم ،الويب موقع ومعامالت األساسية التشغيلية المعامالت نظم من تنشأ والتي الشركة في القرار صانعي تهم التي والتاريخية
 تلك مع دمجها
 اإلدارية التقارير إلعداد هيكلتها وإعادة الكاملة وغير الدقيقة غير البيانات وتصحيح وتحويلها خارجية مصادر من الواردة
 تحميلها قبل والتحليل
 مع تغييرها إمكانية دون من لكن الحاجة حسب إليها للوصول شخص ألي متاحة تجعلها بدورها والتي ،البيانات مستودع في
 استعالم أدوات توفير
 . رسومية تقارير وإعداد تحليل وأدوات وموحدة مخصصة

 المؤسسة أنظمة تعريف 41.

 عدد ومن واإلدارات األقسام من العديد من المعطيات تجمع مشتركة بيانات وقاعدة المتكاملة البرامج وحدات من مجموعة
 ،المؤسسة في الداخلية األعمال أنشطة جميع تدعم التي للتطبيقات متاحة البيانات يجعل مما ،الرئيسة العمل إجراءات من كبير
 معلومة إدخال وعند
 Enterprise Resource المؤسسة موارد تخطيط بأنظمة أيضا تعرف. األخرى العمل إجراءات لكل فورا إتاحتها يتم جديدة
 Planning (ERP)



 (CRM) المتقاطع البيع فرص بحدد مين 42.

 الحاليين العمالء بيانات التقاط إمكانيات توفير خالل من Direct-Marketing المباشر التسويق حمالت CRM تدعم
 فرص وتحديد ،والعمالء التسويق بيانات وتحليل ،التسويقية المراسالت وتتبع والخدمة المنتج معلومات وتوفير والمحتملين
 للعمالء التكميلية المنتجات تسويق وهو Cross-selling المتقاطع البيع

 تحقق فانها .... و واالنتاجية الكفاءة من عالي مستوى الى للوصول المعلومات نظم على المنظمة تعتمد عندما 43.
 )التشغيلي التميز( : االستراتيجي الهدف

 (if then else) قواعد خالل من تعمل الخبيرة االنظمة44.

 قواعد من مجموعة تطبيق خالل من الخبيرة األنظمة تعمل- .
 . العمالء دعم أو الطب في التشخيص أنظمة مثال . البشريين الخبراء من المستخرجةIf-Then-Else
 ) التوريد سلسلة من العلوي الجزء( ضمن هم الموردين وموردي الشركات موردي 45.




 األعمال ذكاء تعريف 46.

 Business Intelligence (BI) : األعمال ذكاء
 يشمل. الضخمة البيانات ذلك في بما ،األعمال بيئة من تأتي التي البيانات وتحليل واإلبالغ والتكامل للتخزين التحتية البنية هو
 البيانات قواعد
 والبيانات والبرامج األجهزة هي مكوناته . التحليلية والمنصات Hadoop وأنظمة البيانات ومخازن البيانات ومستودعات
 . واألشخاص واإلجراءات

===== S05_hal_dawratayn PAGE 9 =====
MIS) الجواب simple models ( بطريقة البيانات يعالج التالية األنظمة أحد47.



 )سحابية ( حلول تتضمن الثاني الجيل من المؤسسات تطبيقات 48.

 : الثاني الجيل من المؤسسات تطبيقات
 Enterprise المؤسسات حلول أنشأت فقد ،الماضي من شيء بذاتها المستقلة CRM و SCM و ERP أنظمة أصبحت
 لتمكين E-Business Suites االلكترونية األعمال ومجموعات Enterprise Suites المؤسسات ومجموعات Solutions
 و Oracle E-Business Suite و SAP Business Suite مثال . بعضها مع وثيق بشكل العمل من المؤسسات تطبيقات
 مثال القدرات كل تقدم ال لكن جذابة (ر المصد مفتوحة حلول أيضا الثاني الجيل يتضمن Microsoft Dynamics Suite .
 . المحمولة األجهزة ومنصات Salesforce( (وسحابية Openbravo ) و Compiere

 التنظيمي التعلم تعريف 49.

 المؤسسات تكتسب األخطاء وارتكاب والتجريب الدقيق والقياس البيانات جمع خالل من : المعرفة وادارة التنظيمي التعلم
 سلوكها بتعديل وتقوم الخبرة
 Organizational learning التنظيمي بالتعلم هذه التغيير عملية وتسمى

 المادية العرض طريقة ... (البيانات لقاعدة الفعلي التواجد مكان تبين التي العرض طريقة تسمى DBMS في50.
 physical)

 Logical View المنطقية العرض طريقة أو النهائيون المستخدمون يدركها كما البيانات تقدم
 Physical View المادية العرض طريقة كيفية وضح ت بينما ،التجارية األعمال في المتخصصون
 التخزين وسائط على وتنظيمها فعليا البيانات تنظيم
 .المادية

 الضبابي المنطق تعريف 51.

،الدقيقة باألرقام أو التقليدية If-Then قواعد بطريقة الناس معظم يفكر ال Fuzzy Logic Systems : الضبابي المنطق أنظمة
 إلى البشر يميل حيث
 تقنية هو الضبابي فالمنطق . المعاني من العديد لها يكون قد قرارات التخاذ قواعد باستخدام دقيق غير بشكل األشياء تصنيف
 يمكنها القواعد على قائمة
 غموض يوجد عندما الشركات تستخدمه. الذاتية أو التقريبية القيم تستخدم مرنة قواعد وضع خالل من الدقة عدم ل تمث أن
 المعرفة عن بالتعبير لغوي
 بتغييرات الضبابي المنطق يقوم. واضحة قواعد شكل في تمثيلها يصعب خبرة تتطلب التي للمشكالت حلول وتقديم الضمنية
 المدخالت في تدريجية
 . مثال الموردين اختيار أو العيوب بعض عن بالكشف يسمح مما المتقطعة من بدال المخرجات في سلسة تغييرات إلنتاج

 اللي DSS كمان في كان بالخيارات ، (MIS) يومية بتقارير وتزودهم الوسطى اإلدارة تدعم النظم هذه احد52.
 "يومية بتقارير تزودهم " بسبب MIS الجواب بس الوسطى اإلدارة تدعم كمان هيي

 الرقمية اإلشارات تعريف 53.

 : شبكة في رسالة لتوصيل طريقتان هناك : التناظرية مقابل الرقمية اإلشارات
 األجهزة أمثلة من ،الصوتية االتصاالت في وتستخدم مستمرة تمثيلية بموجة تمثل Analog Signal : التناظرية اإلشارة
 . الهاتف سماعة التناظرية

===== S05_hal_dawratayn PAGE 10 =====
بنبضات تمثيلها ويمكن بت صفر أو بت واحد حالتين لها ثنائية متقطعة موجة هي Digital Signal : الرقمية اإلشارة
 أجهزة تستخدمها ،كهربائية
يرمز. التمثيلية الالسلكية الوسائط أو الهاتف خطوط عبر نقلها يمكن لكي تناظرية تمثيلية إلى لتحويلها مودم وتتطلب الكمبيوتر
 Modem المودم
 الهاتف شبكة وكبل شبكة كبل باستخدام باالنترنت الكمبيوتر ويصل Modulator-Demodulator كلمتين اختصار إلى
 .السلكيا أو األرضية

 للمدراء اإلعالمي الدور تعريف 54.
 يتلقون حيث ،لمنظماتهم عصبية مراكز ك يعملون ،المديرون به يضطلع الذي اإلعالمي الدور
 على يكونوا أن إلى يحتاجون الذين أولئك على توزيعها ويعيدون واقعية واألكثر المحدّثة المعلومات
 .منظماتهم باسم ومتحدثون للمعلومات ناشرون هم المديرين فإن ولذلك .بها دراية


 (TPS)التالية اإلدارة مجموعات انظمة ألحد مثال order processing يعتبر 55.



 )النتائج نشر ( األعمال ذكاء في التالية األنشطة احد هي ... للعاملين األعمال ذكاء توصيل 56.

 وتكون . إليها يحتاجون الذين المعرفة مجال في للعاملين األعمال ذكاء توصيل عملية هي Publish Results : النتائج نشر
 . بالسحب أو بالدفع

 SDNتعريف 57.

 التحكم وظائف من العديد يدير جديد نهج هي Software-Defined Networking (SDN) : بالبرمجيات المعرفة الشبكات
 برنامج بواسطة
 أحمال بإدارة الشبكة لمسؤول يسمح مما ،الشبكة أجهزة عن منفصلة مكلفة غير مخدمات على تشغيله يمكن واحد مركزي
 بكفاءة المرور حركة
 .ومركزية ومرونة

 الرقمية البضائع تعريف 58.

 أعمال (فكرية ملكية تعتبر وغالبا ،رقمية شبكة عبر تسليمها يمكن التي البضائع هي Digital Goods : الرقمية البضائع
 من محمية وتكون ) العقل
 مستوى الينخفض . التجارية واألسرار التجارية والعالمات االختراع وبراءات النشر حقوق بموجب المشروع غير التملك
 تسليمها عند مبيعاتها
 األصلية األولى الوحدة إنتاج تكلفة لكن ،صفر حوالي إضافية وحدة إلنتاج الحدية التكلفة تبلغ كما ،المادية البضائع بعكس
 وهي ،نسبيا مرتفع يكون
 . وتوزيع مخزون تكاليف وجود عدم بسب للمنتج اإلجمالية الكلفة تقريبا

 التكميلية االستثمارات على مثال السلطة في الالمركزية ،الفعالة العمل اجراءات ،الداعمة العمل ثقافة تعد 59.
 )التنظيمية(

 االدارة ثقافة - التدريب برامج - الجماعي العمل على التركيز - الحوافز نظم – للتغيير القوي العليا االدارة دعم( االدراية
 ) المرونة تقدر التي

===== S05_hal_dawratayn PAGE 11 =====
األنظمة و والشبكات الحاسوبية المعايير التعليمية األنظمة – الداعمة االنترنت ثقافة - االنترنت( االجتماعبة
 والخدمات التكنولوجيا شركات وجود والتشريعات

 الذكي الوكيل تعريف 60.

كبيرة كميات عبر التنقل على الشركات مساعدة في تستخدم اصطناعي ذكاء تقنية هي Intelligent Agent : الذكي الوكيل
 موقع لتحديد البيانات من
 إجراء أو فردي لمستخدم محددة مهام لتنفيذ مباشر بشري تدخل دون تعمل. لها وفقا والتصرف مهمة تعتبر التي المعلومات
 ،برمجي تطبيق أو عمل
 الهام غير اإللكتروني البريد حذف مثل المستخدم عن نيابة القرارات اتخاذ أو المهام إلنجاز مدمجة معرفية قاعدة وتستخدم
 يحتاج متى وتوقع
 . عليه والرد يقوله ما أو الشخص يكتبه ما فهم تحاول التي Chatbots الدردشة وروبوتات المساعدة إلى المستخدمون