لمحة تاريخية متى انتقلت النظم المعلومات اليدوية إلى نظم تعتمد على الحاسبات؟
في الخمسينات
ماذا حدث في 60/70/80 ومتى بدأ التنقيب عن المعلومات؟
في الخمسينات ظهرت نظم المعالجة الالكترونية للبيانات
في الستينات الحصول على بقية البيانات الخارجية وتقديم التقارير الدورية ( نظم المعلومات الإدارية)
في بداية السبعينات ظهرت نظم دعم القرار – قاعدة النماذج إلى جانب قاعدة بيانات–
في الثمانينات ظهرت الحاسبات الشخصية -واجهات تعامل سهلة مع الكمبيوتر – حوسبة المستخدم النهائي – النظم الخبيرة – نظم معلومات التنفيذيين – نظم المعلومات الاستراتيجية – نظم دعم قرار المجموعة
بداية التسعينات ظهرت نظم المعلومات المعتمدة على مستودع البيانات واداة المعالجة التحليلة الفورية.
في منتصف التسعينات بدا استخدام أساليب التنقيب في البيانات
3.  متى بدأ العمل بمستودع البيانات؟
في بداية التسعينات
7. تنقيب البيانات: مفهومها؟ متى بدأت؟ أساليبها؟ (تصنيفية/ تنبوئية)
مفهومها:
هي استطلاع وتحليل كميات كبيرة من البيانات لاكتشاف معارف جديدة – علاقات بين المتغيرات وقواعد ذات معنى – بواسطة نماذج وخوارزميات مستمدة من علم الإحصاء وعلوم الحاسب وبحوث تعلم الألة.
بدأت في منتصف التسعينات
أساليبها:
أساليب تحليل المجموعة المتجانسة
أسلوب شجرة القرار
أسلوب الشبكات العصبية
أساليب تحليل الانحدار والسلاسل الزمنية
أساليب اختبار الفروضيات
8.  ما الهدف من تحليل المجموعة المتجانسة؟
تهدف لتصنيف كمية كبيرة من بيانات الأشياء أو الاشخاص أو الحالات في مجموعات معينة أقل (يحدد المستخدم عددها) بحيث يتم تعظيم التجانس داخل كل مجموعة وتعظيم التباين بين المجموعات المختلفة.
9. ما معنى أسلوب الشبكات العصبية وما الفرق بينها وبين شجرة القرار؟
يقوم أسلوب الشبكات العصبية على أساس التعلم من بيانات المتغيرات الفعلية السابقة لتكوين نموذج يستطيع التصنيف أو التنبؤ بدقة ويتعامل هذا الأسلوب مع المتغيرات الكمية والتصنيفية ذات العلاقة الخطية او غير الخطية.
10. نظم معلومات التنفيذيين؟ خصائصه؟ ما معنى لوحة القيادة وأنواعها؟ وماذا تهدف ولاية الإدارة؟
تعد نظم المعلومات التنفيذين من النظم الموجهة بالبيانات لدعم القرار
تم تصميمه لدعم الإدارة العليا.
خصائص نظم المعلومات التنفيذيين:
التركيز على احتياجات كل مدير تنفيذي من المعلومات
استخلاص البيانات وتنقيتها وتلخيصها وتوصيلها للمستخدم
تحقيق التكامل بين البيانات الداخلية والخارجية للمنظمة وإتاحة الدخول عليها.
إتاحة الدخول على بيانات الاداء الحالي
تحليل الاتجاه كاتجاه تطور المبيعات أو الايرادات عبر الزمن
إتاحة إمكانية التتبع الفوري للتفصيلات
إعداد التقارير بالاستثناء
تتبع عوامل النجاح الحرجة ومؤشراء الاداء الرئيسية
التكامل مع نظم المعلومات التنظيمية الأخرى مثل نظم دعم القرار الموجهة بالنماذج ونظم دعم قرار المجموعة والنظم الخبيرة.
معنى لوحة القيادة وأنواعها:
يستطيع المدير من خلال لوحة القيادة الاطلاع على بشكل رسومي على تطور عوامل النجاح الرئيسية وعدد محدود من مؤشرات الأدء الرئيسية المعتمدة على قائمة قياس الأداء المتوازن خلال سنة أو أكثر ويمكن الانتقال من ممؤشراء الاداء الرئيسية إلى مؤشرات فرعية منها.
أنواعها:
-لوحات قيادة للاغراض الاستراتيجية : تستخدم من مديري الإدارة العليا أساساَ والوسطى لتمكينهم من الاطلاع الشامل والسريع على سلامة سير المنظمة واكتشاف الانحرافات السلبية والايجابية والتركيز على مقاييس الاداء عالية المستوى والمتعلقة بالاهداف الاستراتيجية للمنظمة طويلة الأجل ومقارنة الاداء الفعلي بالمستهدف وتقديم تقييمات أداء موجزة جداً وملخصات موجزة جداً عن أهم البيانات التاريخية
– لوحات قيادة للاغراض التحليلية : تتخدم مديري الإدارة الوسطى اساساً أو المحلل الذي يرغب في تحليل البيانات المعقدة وتزويد المديرين بمعلومات أكثر تفصيلاً من اللوحات الاستراتيجية حيث تقدم مقارانات اكثر وبيانات تارخية اوسع وتقييمات اداء أذكى وتزكز على مقاييس الاداء متوسطة المستوى والمتعلقة بالأهداف التكتيكية للمنظمة متوسطة الاجل
– لوحات قيادة للأغراض التشغيلية: تخدم مديري الإدارة التشغيلية أساساً  ويتم استخدمها لمراقبة بعض العمليات التشغيلية الحرجة والإعلام الفوري عن أي تغييرات مفاجئة على تلك العمليات.
13. خصائص نظم معلومات التنفيذين؟
التركيز على احتياجات كل مدير تنفيذي من المعلومات
استخلاص البيانات وتنقيتها وتلخيصها وتوصيلها للمستخدم
تحقيق التكامل بين البيانات الداخلية والخارجية للمنظمة وإتاحة الدخول عليها.
إتاحة الدخول على بيانات الاداء الحالي
تحليل الاتجاه كاتجاه تطور المبيعات أو الايرادات عبر الزمن
إتاحة إمكانية التتبع الفوري للتفصيلات
إعداد التقارير بالاستثناء
تتبع عوامل النجاح الحرجة ومؤشراء الاداء الرئيسية
التكامل مع نظم المعلومات التنظيمية الأخرى مثل نظم دعم القرار الموجهة بالنماذج ونظم دعم قرار المجموعة والنظم الخبيرة.
14. ما هي الاعتبارات التي يقوم عليها قياس الأداء المتوازن؟ وأمثلتها؟ imp
اعتبارات الزبون: مثل مقاييس رضا الزيون والاحفاظ بالزبون و ربحية الزبون..الخ
الاعتبارات المالية : مثل ايرادات التشغيل والعائد على رأس المال المستخدم..الخ
اعتبارات عملية الأعمال الداخلية: مثل نسبة المعيب – النسب الئوية لمبيعات المنتجات الجديدة – عدد المنتجات الجديدة مقارنة بالنافسين ... الخ
اعتبارات الابتكار والتعلم والنمو مثل مقاييس رضا العاملين – معدل دوران العاملين – جودة المعلوات ونظام المعلومات – عدد المقترحات الطبقة
19. تحليل الحساسية؟ كيف؟ ماذا لو؟ imp
تحليل الحساسية وتحليل ماذا لو: هم من التحليلات التي تجعل نتائج النموذج أكثر واقعية وتعزز ثقة متخذ القرار في تلك النتائج
تحليل الحساسية : يتم تحليل حساسية الحلول المختلفة للتغيرات المحتملة في بعض المتغيرات الاحتمالية في النماذج من أجل معرفة البديل الأنسب الذي يحقق نتائج أكثر ثباتاً وأقل حساسية للتغيرات الطفيفة في بعض مدخلات النموذج الاحتمالية
تحليل ماذا لو: يتم حل النموذج وفقاً لسيناريوهات معينة من خلال إجراء تعديلات محددة على مدخلات النموذج وفقاً لكل سيناريو ويعاد حله ويمكن الاحتفاظ بنتائج السيناريوهات الجيدة من اجل مقارنتها واختيار الأنسب منها ويقدم ذلك للمحلل تقدير تكلفة الفرصة المترتبة عن الابتعاد عن الحل الامثل.
22. النماذج الكمية الصغيرة و النماذج الكبيرة؟
النماذج الكمية الصغيرة : تتعامل مع مشكلة واحدة وتحتوي على عدد قليل من متغيرات القرار ويمكن حل بعضها بشكل يدوي ومنها النماذج المحاسبية او المالية البسيطة كنماذج تقييم الاستثمار ونماذج بحوث العمليات التقليدية وقد شاع استخدام النماذج الصغيرة عالمياً مع انتشر جداول الانتشار الالكترونية مثل اكسل الذي يحتوي عل حلال SOLVER (يتعامل مع مشكلات الحل الأمثل التي لا تتجاو 200 متغير)
النماذج الكمية الكبيرة: تتعامل مع آلاف ومئات القيود ومتغيرات القرار وظهرت بغات نمذجة تسطتيع وبسهولة صياغة النماذج كبيرة الحجم واستراجع البيانات المخزنة سلفاً وتحويلها إلى معلومات للنموذج , وتعد جدوال اكسل من البرامج التي تسهل من صياغة النماذج كبيرة الحجم مثل (XPRESS SOLVER) الذي يتعامل مع مشكلات الحل الامثل الخطية حتى 200000 متغير قرار و 200000 متغير قيد وبالنسبة للمشكلات غير الخطية (KNITRI SOLVER) حتى 100000 متغير قرار و 100000 متغير قيد
إلى ماذا تهدف نماذج الحال الأمثل؟
تهدف إلى الوصول لحل يحقق أكبر ربح أو منفعة أو أقل تكلفة أو وقت
ما هي معايير الحلول البديلة في حالة عدم التأكد؟
معيار أفضل الأحسن (حالة التفاؤل) – معيار أعلى الأقل أو أقل الأعلى - معيار الندم (حالة التشاؤم) – معيار هيروز (الذي يعكس مدى من اتجاهات متخذ القرار – متفائل جداً إلى متشائم جداً)
يتم استخدام أسلوب القيمة المتوقعة في حالة المخاطرة.
يتم استخدام نظرية الألعاب في حالة التعارض.
26. ما الفرق بين أداة التقارير التقليدية والمتقدمة؟
التقارير التقليدية: تقارير ساكنة وجامدة (غير تفاعلية)
التقارير المتقدمة: هي تقارير فورية وتفاعلية
28. أبعاد البيانات بمنهج الأبعاد المتعددة؟
بعد الزمن – بعد المنطقة الجغرافية – بعد المنتج – بعد المنطقة بعد الترويج ... الخ
31. مصادر الحصور على البيانات (خارجية /داخلية)؟ و الفرق بينهما؟
المصادر الداخلية للبيانات: هو المصدر الذي يزود بالبيانات من داخل المنظمة
من أهم المصادر الداخلية قواعد البيانات التشغيلية ونظم البحوث الوظيفية (عندم تجمع بيانات من داخل المنظمة)
المصادر الخارجية للبيانات: هو المصدر الذي يزود بالبيانات من خارج المنظمة.
من المصادر الخارجية : تظم التحريات الوظيفية ونظم البحوث الوظيفي (عندما تجمع البيانات من خارج المنظمة.
نظم البحوث الوظيفية تجمع من مصادر داخلية ومصادر خارجية.
جداول الحقائق المخصصة والبعد هي منافذ بيانات
جدوالة الحقائق الرئيسية والبعد هي مستودع بيانات
الفرق بين تحريات أو اختبارات التسويق وبحوث التسويق؟
بحوث التسويق : تعمل بحث علمي منهجي - تتبع منهج علمي محدد مثل رسائل الماجستير والدكتوراة حتى تعم النتائج على المجتمع الاصلي (تجمع بيانات داخلية وخارجية)
اختبارات التسويق: بحوث تطبيقية لحل مشكلة معينة في مجال معين سواءً تسويق او أفراد أو انتاج (تركز على البيانات الخارجية فقط التي تؤحذ بطريقة مشروعة من المعارف أو تصريحات المنافسين ...الخ)
OLAP: تمكن هذه الأداة من عمل تقارير تفاعلية وهي أداة من أدوات الذكاء التي ظهرت مع مستودع البيانات في بداية التسعينات
من أساليب توليد أإكبر عدد من بدائل الحل الابتكارية :
الفريق متعدد الاختصاصات وجلسة العصف الذهني
بماذ تتميز النظم الموجهة بالنموذج لدعم القرار
تتميز بوجود قاعدة نماذج (نمماذج الحل الامثل – النماذج الاحصائية – نماذج التنقب في البيانات) إضافة إلى قاعدة بيانات ونظام إدارة الحوار
الفرق بين النظام الخبير و الوكيل الذكي؟
النظام الخبير يملك خبرة متميزة (15 – 20 سنة)
الوكيل الذكي يملك خبرة عادية لموظف متمكن وقرارات متكررة (تواجد 24 ساعة مثلاً) ويستخدم الوكيل الذكي قاعدة معرفة لإنجاز مهام أو اتخاذ قرارات باسم المستفيد الأصلي.
ما هو الاسم القديم لنظام تقارير المعلومات التقليدي؟
نظم المعلومات الإدارية
32. يعتبر نظام جوجل من الأنظمة المعتمدة على تكنولوجيا المعلومات الموجهة بالوثيقة أو الفهرسة؟
بالوثيقة
33. أنواع مصادر دعم القرار؟
مصادر معتمدة على تكنولوجيا المعلومات و المصادر غير معتمدة على تكنولوجيا المعلومات
34. تعريف نظم دعم القرار و التقاطعات الرئيسية؟
هو نظام تخيلي أو افتراضي (غالباً) يهدف لدعم خطوة او أكثر من خطوات صنع قرارات المديرين و/أو الوكلاء الاذكياء ذوي العلاقة بواسطة مزيج مناسب من المصادر (الحاسوبية وغير الحاسوبية) الداعمة للقرارات المطلوب دعمها
35. بماذا يتميز نظم دعم القرار؟
مصمم لدعم القرارات شبه المهيكلة أو غير المهيكلة
تعتمد على قاعدة النماذج فقط إلى جانب قاعدة البيانات
هي نظم تفاعلية
37. موارد نظام المعلومات و العمل؟
موارد نظم المعلومات: هم الافراد والمكونات المادية والبرمجيات و وشبكات الاتصال والبيانات
موارد نظم العمل : الأفراد و الألات والمواد الخام والاموال والبيانات والمعلومات...الخ
41. ما هي قاعدة البيانات متعددة البيانات. و ما الفرق بين قاعدة البيانات و مستودع البيانات و البيانات؟
البيانات : هي عبارة عن أرقام أو نصوص او رموز وأحياناً صور أو أصوات تمثل أحداث أو كميات أو قياسات أو مشاهدات وهي كبيانات خام تفصيلية قليلة الفائدة للإدارة الوسطى والعليا.
قاعدة البيانات : تجمع منظم لكمية من البيانات المترابطة مع بعضها البعض من خلال علاقات ربط منطقية.
مستودع البيانات: قاعدة بيانات متكاملة لدعم القرار يتم استخلاص محتوياتها من قواعد البيانات التشغيلية الموجودة داخل المنظمة ومن بقية مصادر البيانات الخارجية
قاعدة البيانات متعددة الأبعاد: قاعدة بيانات يتم ربط البيانات الكمية الموجودة فيها بعدد من التصنيفات (الابعاد) التي يرغب متخذ القرار برؤية البيانات الكمية وفقاً لها باستخدام أداة المعالجة التحليلة الفورية.
42. أنواع نظم المعلومات حسب نوع الدعم؟ و متى نقول عن نظام المعلومات انه داعم للإدارة؟
نظم المعلومات الداعمة للعمليات : من أمثلة تلك النظم : نظم معالجة المعاملات – التصميم بمساعدة الحاسب – التصنيع بمساعدة الحاسب – نظم مراقبة العملية – نظم تعاون المشروع- المنظمة
نظم المعلومات الداعمة للإدارة : من أمثلة تلك النظم نظم إعداد التقارير الإدارية (تم تسميتها سابقاً نظم المعلومات الإدارية) نظم دعم القرار – نظم المعلومات التنفيذيين
نقول عن نظام المعلومات أنه داعم للإدارة:
عندما يقدم معلومات مفيدة لدعم الوظائف الإدارية وصنع القرار للمديرين والوكلاء الأذكياء
43. عرف البيانات و عرف المعلومات؟
البيانات : هي عبارة عن أرقام أو نصوص او رموز وأحياناً صور أو أصوات تمثل أحداث أو كميات أو قياسات أو مشاهدات وهي كبيانات خام تفصيلية قليلة الفائدة للإدارة الوسطى والعليا.
المعلومات : هي بيانات تمت معالجتها لتصبح مفيدة لمستخدم أو مستخدمين محددين في وقت محدد وتعمل المعلومات على تخفيض درجة عدم التاكد لدى متخذ القرار وما يمكن اعتباره معلومات بالنسبة لمستخدم معين قد لا يكون ذو فائدة لمستخدم اخر وما يمكن اعتباره معلومات في وقت محدد قد لا يكون له قيمة في وقت أخر وعادة ما تكون المعلومات أثر اختصاراص من البيانات.
44. متى نقول عن النظام بأنه ديناميكي؟
عند توفر عنصري الرقابة والتغذية العكسية
45. نظم معالجة المعاملات تعد من أي مصادر؟
من مصادر البيانات الداخلية 

47. عرف المعلومات المكثفة؟
تكون تلك المعرفة على شكل علاقات ارتباط أو تأثير بين المتغيرات أو على شكل أنماط معينة كنمط سلوك – شراء المستهلك, ونمط مبيعات السلع المختلفة في الازمنة و الأوقات المختلفة
من ادوات مدخلات مستودع البيانات :
بيانات داخلية: نظم معالجة المعاملات أساساً ونظم البحوث الوظيفية
بيانات خارجية من نظم التحريات الوظيفية (كنظم تحريات التسوق والتمويل..الخ) ونظم البحوث الوظيفية
من ادوات المخرجات في مستودع البيانات DW:
-ادوات الاستعلام
-تدواد المعالجة التحليلية الفورية OLAP
-ادوات التمثيل البياني
-ادوات تحليل البيانات بالنماذج والخوارزميات (التنقيب في البيانات)
النظم الفرعية للمدخلات في نموذج نظام معلومات التصنيع:
نظام المعلومات المحاسبية – النظام الفرعي للهندسة الصناعية – النظام الفرعي لتحريات التصنيع
النظم الفرعية للمخرجات في نموذج نظام معلومات التصنيع:
النظام الفرعي للإنتاج – النظام الفرعي للمخزون – النظام الفرعي للجودة – النظام الفرعي للتكلفة
متى ظهرت نظم المعالجة الإلكترونية للبيانات؟
في الخمسينات
التصميم بمساعدة الحاسب
هو نظام معتمد على الحاسب يتم استخدامه للمساعدة في تصميم المنتج واختبار أداءه بدرجة عالية من الدقة
التصنيع بمساعدة الحاسب
هو نظام معتمد على الحاسب يستخدم في الرقابة والإشراف على عمليات تصنيع المنتج وفقاً للتصميم المحدد وبشكل سريع ودقيق.
المعلومات أكثر اختصارا من البيانات؟؟؟؟؟
نعم لأن المعلومات هي بيانات تمت معالجتها
هل تدوم المعلومات اكثر من المعرفة
لا لأن المعرفة فترة الاستفادة منها أطول
التنقيب في البيانات يستخدم .........؟
لاكتشاف معارف جديدة _علاقات بين المتغيرات وقواعد ذات معنى_ بواسطة نماذج وخوارزميات مستمدة من علم الغحصاء وعلوم الحاسب وبحوث تعلم اللغة.
الانترانت: هو استخدام برتوكولات وبرمجيات الانترنت لتمكين المستفيدين من كافة فروع المنظمة من الاطلاع والتعامل مع بيانات ومعلومات شركتهم.
الاكسترانيت: هو استخدام بروتوكولات وبرمجيات الانترنت للدخول المحدود على نظم معلومات منظمة مستقلة كالموردين والعملاء
نظم دعم القرار التقليدية  :هي  النظم الموجهة بالنماذج
النظم التقليدية لدعم القرار مصممة لدعم القرارات غير المهيكلة وشبه المهيكلة
غوغل هو نظام دعم قرار موجه بالوثائق
نظم معالجة المعاملات :  هو نظم معلومات حاسوبية تساعد في غنجاز المعاملات اليوية للمنظمة وتسجيلاها ومعالجتها لتوير ملومات ملخصة عن تلك المعاملات بهدف تلبية احتياجات المستفيدين الداخليين والخارجيين.
وهو أهم نظام في الشركة المبني عليها الأنظمة الأخرى وهو الذي يوفر الكم الأكبر من البيانات.
الأنسان هو نظام عمل وفقاً لنظرية النظم .
نظام المعلومات هو نظام عمل وفقاً لنظرية النظم (هو حالة خاصة من نظام العمل)
تعاون أعضاء سلسلة التوريد
ينتج تحسين دقة التنبؤ بالطلب لدى أعضاء سلسلة التوريد المتعاونين من خلال:
وضع خطة مشتركة لترويج المبيعات خلال فترة محددة
اعتمادهم في التنبؤ على بيانات المبيعات للمستهلك النهائي في عملية التنبؤ وليس على بيانات مبيعاتهم لعملائهم المباشرين
التكامل بين رؤية المشرتين و رؤية البائعين للسوق.
التعاون لإزالة قيود عملية التوريد مما يحسن من تدفق المواد والمنتج عبر سلسلة التوريد ويخفض من مخزون الامان.
نظم دعم القرار المكاني
هي من النظم الموجهة بالبيانات لدعم القرار .
تعريفها: تربط هذه النظم بيانات المنظمة (مثل بيانات المبيعات) ببيانات المواقع الجغرافية وأنشطتها من خلال نظام المعلومات الجغرافي.
أنواع تقارير نظام إعداد تقارير المعلومات التقليدية؟
تقارير مجدولة دورية – تقارير استثنائية – تقارير واجوبة حسب الطلب
متى تعد التقارير الإستثنائية؟
تعد التقارير الاستثنائية في بعض الحالات فقط عندما تحدث ظروف استثنائية.
تعريف الاستعلام: هو سلسلة من التعليمات الموجهة لناظم إدارة قاعدة البيانات لاستراجع معلومات محددة.
ما هي خصائص نظم إعداد تقارير المعلومات التقليدية؟
تحتوي على قاعدة بيانات فيها بيانات خارجية إلى جانب البيانات الداخلية.
تحقيق التكامل بين نظم معلومات المجالات الوظيفية المختلفة.
تخدم جميع المستويات الإدارية وبشكل كبير الإدارتين التشغيلية والوسطى
تركز على التقارير التلخيصية أكثر من التفصيلية.
تركز على دعم القرارات المهيكلة (بواسطة التقارير المهيكلة) بشكل أساسي وشبه المهيكلة (بواسطة التقاير الاستثنائية وحسب الطلب)
ما هي جوانب قصور نظم إعداد تقارير المعلومات التقليدية؟
تركز بشكل أساسي على تزيد المديرين بالتقارير المهيكلة وشبه المهيكلة حيث أن من عيوب :
التقارير المهيكلة أنها : محدودة القيمة للمشاكل الفردية فإما أنها لا توفر المعلومات اللازمة أو أنها لا تكون في الصورة الصحيحة – غير مرنة – إمكانياتها التحليلية ضعيفة
التقارير شبه المهيكلة أنها تقارير ساكنة وجامدة (غير تفاعلية)
أنواع قواعد البيانات:
قاعدة بيانات فردية: تخدم مستخدم واحد فقط
قاعدة بيانات مجموعات العمل: تخدم مجموعة أو فريق عمل مؤلف من أقل من 25 مستخدم (استخدام شبكة المنطقة المحلية LAN)
قاعدة بيانات القسم: تخدم قسم وظيفي واحد في المنظمة مؤلف من 25 – 100 مستخدم (تعتمد على شبكة الاتصال الانترانت)
قاعدة بيانات المشروع : تخدم اكثر من 100 مستخدم (تعتمد غالباً على شبكة اتصال الانترانت واحياناً على شبكة اتصال الاكسترانت)
قاعدة بيانات الانترنت: تخدم أكثر من 1000 مستخدم خارجي
مكونات النظم الموجهة بالنماذج لدعم القرار :
قاعدة البيانات متعددة الأبعاد ونظام إدارة قاعدة البيانات
قاعدة النماذج ونظام إدارة قاعدة النماذج (نماذج الحل الامثل – النماذج الاحصائية – النماذج الكمية الصغيرة – النماذج الكمية الكبيرة)
نظام إدارة الحوار
تعتمد النظم الموجهة بالنماذج لدعم القرار بشكل كبير على النماذج الكمية.
تعريف نظم المعلومات التنظيمية؟
هي نظم المعلومات التي تحقق تشارك وتكامل المعلومات بين مختلف فروع المنظم ومختلف مجالاتها الوظيفية وعندما يمتد تشارك وتكامل المعلومات إلى منظمات أخرى مستقلة تظهر نظم المعلومات بين المنظمات.
تعريف نظم تخطيط موارد المشروع؟
نظم برمجية لإدارة الأعمال حيث تضم برامج لدعم المجالات الوظيفية مثل التخطيط والتصنيع والمبيعات والتسويق والتوزيع والمحاسبة والتمويل وإدارة الموارد البشرية وإدارة المشروع وإدارة المخزون والخدمة والصيانة والنقل والأعمال الالكترونية.
أبعاد إطار النظم بين المنظمات:
بعد ارتباط الدور : ارتباط أفقي – ارتباط عمودي
بعد مستوى دعم النظام: دعم تشغيلي (تعاون تشغيلي , تنسيق تشغيلي) - دعم استراتيجي (دمج الموارد, تعاون تكميلي)
أصناف النظم بين المنظمات :
تعاون تشغيلي : الاشتراك في قواعد البيانات (مشاركة المعلومات) – تحسين خدمة العميل
تنسيق تشغيلي: دعم سلسلة القيمة والتوريد (علاقة المشتري/البائع)
دمج الموارد: الاشتراك في البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات (مشاركة التكلفة – المخاطرة) – تحالف سوقي
تعاون تكميلي: منتجات وخدمات مشتركة (تسويق مشترك)
- تعريف التعاون التشغيلي: يتم فيه ربط مجموعة من الشركات المشتركة فيه والتي تمارس نفس النشاط (تقوم بنفس الدور) مثل الشركات المتنافسة (ارتباط أفقي) وذلك لتحسن جودة الخدمة أو لمشاركة المعلومات المفيدة لجميع الأطراف (دعم تشغيلي).
- تعريف التنسيق التشغيلي: يتم التنسيق فيه بين مجموعة من الشركات المشتركة والتي تمارس انشطة مكملة لبعضها البعض (ادوار مختلفة) مثل شركات أعضاء سلسلة التوريد (ارتباط عمودي) وذلك لرفع الكفاءة التشغيلية (دعم تشغيلي)
- تعريف دمج الموارد : يتم فيه ربط مجموعة من الشركات المشتركة فيه والتي تمارس نفس النشاط (تقوم بنفس الدور) مثل الشركات المتنافسة  (ارتباط أفقي) وذلك من أجل مشاكة التكلفة أو المخاطرة عن طريق دمج موارد تكنولوجيا المعلومات ويتم هذا الاندماج بين الشركات من اجل المنافسة مع شركة كبيرة أو من اجل توسيع الأسواق (أي لتقديم دعم استراتيجي)
- تعريف التعاون التكميلي: يتم فيه ربط مجموعة من الشركات المشتركة فيه والتي تمارس انشطة مكملة لبعضها البعض (أدورا مختلفة) مثل أعضاء شركات سلسلة التوريد (ارتباط عمودي) والغرض الرئيسي من هذا التعاون فتح أسواق جديدة من خلال مزايا التكامل حيث يتم توسيع مواردهم الافتراضية.
- نظم الدعم الاستراتيجي لسلسلة التوريد أم للمتنافسين يؤدي إلى دمج موارد؟
للمتنافسين ( الدعم الاستراتيجي الارتباط الأفقي)
رح يجي سؤال عن مثال و عن شو صنف النظام اللي اتبعوا (تعاون تشغيلي - تنسيق تشغيلي - دمج موارد - تعاون تكميلي) بيحط المثال و الخيارات نوع الصنف
- لمن تهم البيانات الخارجية أكثر ؟ الادارة الوسطى و لا العليا و لا التشغيلية ؟
بالترتيب تهم العليا اولا ثم وسطى ثم تشغيلية
- نظم معالجة المعلوملت مصدرها داخلي ولا خارجي ؟
مصدر داخلي مثل الصراف الآلي
النظام المتقدم لمعلومات التنفيذين؟ ما مفهوم عمله؟ وماذا يقدم؟
من العوامل المساعدة في ظهور النظام المتقدم لمعلومات التنفيذيين انتشار واجهات تعامل المستخدم المرئية (قوائم وايقونات) ومستودعات البيانات وادارة المعالجة التحليلية الفورية.
تعمل هذه النظم بمفهوم لوحة القيادة لكل مدير تنفيذي بحيث يطلع المدير من خلال تلك اللوحة بشكل رسومي على تطور عوامل النجاح الرئيسية وعدد محدود من مؤشرات الاداء الرئيسية المعتمدة على قائمة قياس الاداء المتوازن خلال سنة او اكثر ويمكن الانتقال من مؤشرات الأداء الرئيسية إلى مؤشرات فرعية منها.
يقدم إطار عمل لقياس الأداء.
40. أنواع نظم المعلومات حسب الوظائف الفنية للمنظمة؟ و مثال عن كل واحدة و أية إدارة تخدم؟
نظم معلومات التسويق والتصنيع والتمويل والموارد البشرية
نظم معلومات المبيعات والتسويق : تخدم جميع المستويات الإدارية والعاملين
نظم معلومات التصنيع والإنتاج: تخدم جميع المستويات الإدارية والعاملين
نظم معلومات التمويل والمحاسبة: تخدم جميع المستويات الإدارية والموظفين في قسم المحاسبة والتمويل
نظم معلومات الموارد البشرية: تخدم جميع المستويات الإدارية
المصادر الداخلية للبيانات في نموذج نظم المعلومات الإدارية مصدره؟؟
نظم معالجة المعاملات وبعض نظم البحوث الوظيفية
49. النماذج الإحصائية؟
مثل نماذج الانحدار الخطي وغير الخطي والسلاسل الزمنية التي يمكن ان تساعد متخذ القرار في التنبؤ بالأجل الطويل وتحليل ماركوف في الأجل القصير ونماذج اختبارات المتوسطات والرقابة الإحصائية بالإضافة إلى التحليلات الوصفية متل المتوسطات والمدى وغالباً ما تكون التحليلات مدعومة بالرسومات بحيث تساعد متخذ القرار في استطلاع البيانات بشكل مريح وجذاب ويمكن ان تكشف عن مشكلات أو فرص محتملة.
46. ما هي أدوات ذكاء الأعمال؟
أداة المعالجة التحليلية الفورية – أدوات عرض البيانات بالرسوم والمخططات – نماذج بحوث العمليات – نماذج وخوارزميات التنقب في البيانات.
من هي بيئة نظام المعلومات في شركة غير متخصصة ؟؟ هي الشركة نفسها
-  دالة الفهرس أو المؤشر لا تحتاج الى تحديد حقل قاعدة وعنصر قاعدة"